---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "Arquivo, Interface e Obra"
subtitle: "Uma gramática de passagem entre memória, software e instalação"
date: "2026-06-28"
description: "Entrada pública do Diário de Ateliê de Felipe Sztutman sobre arquivo, software, instalação e memória como campos de uma mesma pesquisa artística, com destaque para OCEANVS, FLAMA, Player 1 e Beleza Astral."
type: "diário de ateliê"
tags: ["Felipe Sztutman", "diário de ateliê", "arte contemporânea", "arquivo", "software", "instalação", "memória", "OCEANVS"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

## Uma mesma gramática

Tenho percebido com mais clareza que algumas frentes do meu trabalho, antes vistas como campos separados, começam a pedir uma leitura comum. Arquivo, software, instalação e memória já não aparecem para mim como linguagens paralelas, mas como partes de uma mesma gramática de passagem. O que muda de uma obra para outra não é apenas o suporte, mas a forma como cada uma organiza presença, tempo, circulação e experiência.

Esse movimento me interessa porque desloca a ideia de obra como objeto isolado. Em vez disso, passo a reconhecer uma continuidade entre materiais, interfaces, ambientes e modos de exibição. O ateliê deixa de ser apenas o lugar onde algo é produzido e passa a ser também o lugar onde relações se tornam legíveis.

## OCEANVS e a consolidação de uma linhagem

Entre os trabalhos que venho desenvolvendo, **OCEANVS** ocupa hoje uma posição muito clara. Sinto que ele já possui uma linhagem própria, um regime de autoria e uma narrativa capaz de sustentar desdobramentos. Não se trata apenas de uma peça estabilizada, mas de uma matriz que ajuda a iluminar o restante do arquivo.

Quando olho para a sequência **Mementos → Interlúdio → OCEANVS**, vejo mais do que uma cronologia. Vejo uma espinha dorsal autoral. Há ali uma passagem entre memória, edição, montagem e ambiente que me permite ler o conjunto de forma menos fragmentada. Essa percepção tem sido importante porque me ajuda a entender que o arquivo não é apenas uma reserva de trabalhos concluídos, mas um campo vivo de relações entre obras.

## FLAMA e a decisão de linguagem

**FLAMA** também atravessa um momento decisivo. O trabalho já não está mais no território do experimento cego. O que ele pede agora é uma decisão de gramática visual, uma forma mais precisa de aparecer. Esse tipo de passagem é sempre delicado, porque exige reduzir dispersões sem perder intensidade.

Tenho pensado muito em como certas obras amadurecem quando deixam de acumular possibilidades e começam a escolher seus próprios limites. No caso de FLAMA, esse gesto de escolha parece fundamental. Não como fechamento, mas como nitidez. Às vezes, a força de uma obra depende menos de expandir seus recursos do que de reconhecer qual forma ela já está pedindo.

## Player 1 entre software, museu e interface

Em **Player 1**, encontro outra questão central da minha pesquisa recente: o encontro entre software, museu, interface e dispositivo expositivo. O trabalho está em produção como exposição confirmada, e isso me obriga a pensar não apenas no funcionamento técnico, mas na sua legibilidade como obra.

Esse ponto me interessa profundamente. Quando uma interface entra no espaço expositivo, ela não leva consigo apenas uma ferramenta ou um sistema. Ela leva uma coreografia de atenção, uma política de acesso, uma forma de orientar o corpo e o olhar. Por isso, tenho buscado tratar o software não como bastidor, mas como comportamento expositivo. O que ele faz, como mostra, como responde e como enquadra a experiência também é linguagem.

Player 1 me parece importante justamente por aproximar esses planos. Ele não existe apenas como projeto técnico, nem apenas como instalação. Ele se forma nessa fricção entre dispositivo, ambiente e leitura pública.

## Beleza Astral como partitura

Outra percepção que vem se afirmando é a de **Beleza Astral** como partitura de instalação. Durante algum tempo, o trabalho se aproximava para mim do campo da produção, quase como um conjunto de operações em andamento. Agora começo a vê-lo de modo mais sintético: como score, como centro de forças, como instrução espacial e sensível.

Essa mudança de leitura altera também a maneira de apresentar o processo. Nem tudo precisa ser descrito em excesso para ganhar consistência. Em alguns casos, uma formulação curta e precisa permite que a obra respire melhor. Tenho tentado reconhecer quando o texto deve acompanhar o trabalho e quando ele deve apenas abrir espaço para que a forma apareça.

## O arquivo como superfície viva

Tenho voltado ao **arquivo** com essa pergunta: como tornar visível a continuidade entre obras sem reduzir o conjunto a um inventário? O desafio não é resumir, mas montar. O arquivo, para mim, precisa mostrar a obra como regime de autoria, o software como comportamento expositivo, a produção como partitura e a memória como montagem.

Também me interessa pensar a circulação como continuação da obra. Nesse sentido, plataformas, registros, páginas e conexões como **szt.link** não são apenas meios de organização ou divulgação. Eles podem funcionar como superfícies vivas de leitura, onde o trabalho encontra outras entradas e estabelece novas relações.

O que procuro construir é uma constelação legível. Não uma sequência fechada, mas um conjunto capaz de sustentar aproximações entre peças, processos e contextos de exibição.

## Menos separação entre processo e forma

Talvez o que esteja nascendo com mais força agora seja justamente uma forma de ateliê em que processo e forma já não apareçam tão distantes um do outro. Tenho buscado transformar intuições recorrentes em superfícies mais estáveis, capazes de integrar pensamento, visualidade, interface e espaço.

Isso exige reconhecer o momento de cada trabalho: onde ainda é preciso abrir, onde já é necessário decidir, onde o arquivo deve montar e onde a obra precisa apenas sustentar sua presença. Aos poucos, essa escuta vai produzindo uma clareza importante. Não se trata de simplificar a pesquisa, mas de permitir que ela apareça com mais precisão.

Vejo nessa etapa uma oportunidade de reunir, em poucas superfícies vivas, uma linhagem que passa por **Mementos**, **Interlúdio**, **OCEANVS**, **Player 1** e **FLAMA**, enquanto **Beleza Astral** encontra seu lugar como partitura espacial. É nessa direção que sigo trabalhando, deixando que o arquivo e a obra reconheçam, juntos, a forma que já começa a emergir.
