---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "Arquivo em Movimento"
subtitle: "Entre instalação, interface e memória, penso o ateliê como um sistema vivo de retorno e circulação."
date: "2026-06-29"
description: "Entrada pública do Diário de Ateliê de Felipe Sztutman sobre arquivo, circulação das obras, instalações em curso e a transformação do processo artístico em memória ativa."
type: "diário de ateliê"
tags: ["Felipe Sztutman", "diário de ateliê", "arte contemporânea", "instalação", "interface", "arquivo", "memória", "processo artístico"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

## O arquivo não acompanha o corpo

Tenho pensado cada vez mais na diferença entre aquilo que a obra já viveu e aquilo que o arquivo ainda consegue nomear. No ateliê, essa distância aparece como um intervalo produtivo: o trabalho se move, ocupa espaço, encontra público, adapta forma e ritmo, enquanto a linguagem tenta alcançar o que já aconteceu.

Nos últimos meses, essa sensação ficou mais nítida. Algumas obras já ultrapassaram há muito a condição de projeto e passaram a existir como prática contínua, distribuída, pública. Ainda assim, quando olho para anotações, páginas, listas e descrições acumuladas ao longo do tempo, percebo que boa parte do vocabulário disponível foi escrita para um estágio anterior do trabalho. O arquivo, às vezes, continua descrevendo uma hipótese quando a obra já se comporta como presença.

Não vejo isso como falha. Vejo como um dado importante do processo artístico. Existe um tempo do gesto, da montagem, do encontro com o espaço, e existe um tempo da escrita, da memória e da organização. Meu interesse hoje está justamente nesse atrito.

## AMANO como prática distribuída

A série AMANO se tornou, para mim, um exemplo claro dessa transformação. O que antes podia ser lido como um conjunto de frentes separadas passou a operar como uma única prática espalhada por contextos diferentes, com montagens, escalas e públicos distintos. A obra já não cabe bem numa lógica de enumeração. Ela pede leitura em rede.

Quando um trabalho circula, ele deixa de ser apenas uma ideia formal e passa a absorver tempos, deslocamentos, adaptações técnicas, decisões espaciais e modos de recepção. Isso muda a natureza da obra. Não se trata apenas de exibir em lugares diferentes, mas de perceber que cada aparição devolve algo para o centro do processo.

Tenho buscado entender AMANO nesse sentido: não como repetição, mas como campo expandido. Cada montagem reposiciona as perguntas da série. Cada contexto faz emergir outra camada de memória, interface e presença.

## Beleza Astral e o tempo de exibição

Com *Beleza Astral* em exibição no Farol Santander, volto a pensar no que acontece quando uma obra ganha duração pública. Uma instalação não termina quando é montada. Ela entra em outro regime de existência. Passa a depender de rotina, atenção, leitura do espaço, acompanhamento técnico e, sobretudo, de observação contínua do que ela faz com quem a encontra.

Isso me interessa muito: o momento em que a obra sai do circuito interno do ateliê e começa a produzir consequências fora dele. Uma instalação em funcionamento é também uma forma de escuta. Ela recolhe presença, ritmo, desvio, insistência. A obra deixa de ser apenas aquilo que foi pensado e passa a incluir aquilo que ela aprende no contato com o mundo.

Talvez por isso eu sinta cada vez mais necessidade de escrever não só sobre a concepção dos trabalhos, mas sobre sua circulação. O que uma obra se torna depois que entra em relação com o espaço, com a arquitetura, com a duração e com o público?

## FLAMA, imagem e infraestrutura

Outro eixo importante do ateliê tem sido FLAMA. Penso esse trabalho como um lugar de consolidação de linguagem, especialmente no modo como imagem, software e pesquisa passam a compartilhar uma mesma infraestrutura. Há momentos em que a técnica aparece como ferramenta. Em outros, ela se torna matéria sensível da própria obra.

Tenho me interessado por essa passagem. Não basta usar sistemas de geração, processamento ou organização visual. O desafio é fazer com que eles entrem de fato na gramática do trabalho, sem reduzir a obra a demonstração tecnológica. O ponto que procuro é aquele em que a ferramenta desaparece como espetáculo e reaparece como forma.

FLAMA vem me ajudando a pensar exatamente isso: como construir continuidade entre procedimento e imaginação, entre operação e presença visual.

## Player 1 e a memória do jogo

Também sigo em produção com *Player 1*, exposição que toma o universo dos videogames como campo de memória, design, narrativa e experiência coletiva. O jogo me interessa não apenas como linguagem, mas como forma de inscrição cultural. Ele organiza gestos, repertórios visuais, interfaces e modos de atenção que marcaram gerações inteiras.

Ao reunir esse material, percebo que a história do videogame não é só uma cronologia de dispositivos e títulos. Ela é também uma história de corpo, desejo, arquivo e imaginação técnica. *Player 1* nasce desse interesse: pensar o jogo como ambiente cultural e como máquina de lembrança.

Nesse contexto, a interface deixa de ser apenas mediação e passa a ser tema. O que vemos, tocamos, escolhemos e lembramos a partir dela? Como uma exposição pode reorganizar essa experiência sem transformá-la em nostalgia fácil?

## Escrever depois da obra

Grande parte do meu trabalho hoje consiste em inventar formas de retorno. Voltar às obras depois que elas já circularam. Reescrever o que aconteceu. Registrar não só a intenção inicial, mas aquilo que foi transformado pelo uso, pela montagem, pelo tempo e pela recepção.

Esse movimento de escrita me parece cada vez menos administrativo e cada vez mais artístico. Escrever depois da obra é reconhecer que o trabalho não termina na inauguração nem na publicação de uma imagem. Ele continua se deslocando na memória, no arquivo e nas relações que produz.

Quero que o ateliê incorpore mais claramente essa dimensão de retorno. Não apenas produzir, mas metabolizar. Não apenas lançar, mas compreender o que a obra passou a saber depois de existir em público.

## Um ateliê como sistema vivo

Talvez o ponto central deste momento seja esse: pensar o ateliê não como depósito de projetos, mas como sistema vivo de circulação entre obra, escrita, imagem, interface e memória. Há trabalhos que já amadureceram no mundo antes de amadurecer no arquivo. Há outros que pedem justamente uma nova superfície de leitura para que possam se tornar mais nítidos.

Tenho tentado acompanhar esse descompasso sem apressá-lo demais. Nomear uma obra cedo demais pode fechá-la. Nomeá-la tarde demais pode apagar parte do que ela viveu. Entre uma coisa e outra, existe uma zona de atenção que me parece fértil.

É nela que estou trabalhando agora: fazendo o arquivo ouvir melhor o que a obra já sabe, e deixando que esse retorno também transforme o que virá a seguir.

Sigo escrevendo a partir desse intervalo, como parte do próprio processo artístico em andamento.
