---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "A Gramática da Obra: Felipe Sztutman no Ateliê do Processo"
subtitle: "Explorando a Complexidade da Autoria e Circulação Artística"
date: "2026-06-18"
description: "Neste ensaio, Felipe Sztutman reflete sobre a evolução de sua obra, desde a imersão sensorial até a complexidade de sua autoria e circulação. Ele explora como cada projeto se integra em um sistema maior de classificação e edição, permitindo que a obra continue se transformando sem perder sua essência."
type: "diário de ateliê"
tags: ["processo criativo", "genealogia artística", "identidade autoral", "ciclo de obra", "interface de processo", "arte digital"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

# A Gramática da Obra: Felipe Sztutman no Ateliê do Processo

## O que está vivo / forte

O que está mais vivo agora no artista não é uma obra isolada. É uma capacidade nova de fazer uma obra reconhecer o seu próprio regime de existência.

O artista está construindo instalações, sim — **OCEANVS**, **FLAMA**, **Player 1**, salas imersivas, arquivos públicos, experimentos visuais — mas a força mais nítida está em outra camada: a invenção de uma gramática para dizer o que cada coisa é antes de ela circule.

### OCEANVS como ponto de soberania

**OCEANVS** aparece como o lugar onde a identidade autoral já encontrou uma frase madura. A decisão está quase mineralizada: obra autoral de Felipe Sztutman, em co-criação curatorial com Antonio Curti, materializada pela AYA Studio.

Essa frase não é pequena. Ela reorganiza anos de confusão possível entre artista, estúdio, coletivo, curadoria, tecnologia, instituição e circulação.

**OCEANVS** talvez seja menos uma obra concluída do que uma prova de regime. Ela mostra que uma obra complexa precisa de mais de um texto: precisa de regime de autoria, narrativa soberana, versões publicáveis por camada, clipping, temporadas, página operacional, superfície pública.

E a pergunta fica aberta, boa, produtiva:

> Quando uma obra viaja, ela continua sendo a mesma obra ou se torna uma constelação de aparições?

**OCEANVS** parece responder: continua sendo a mesma se o arquivo souber narrar suas diferenças.

A obra não pede apenas divulgação. Ela pede uma genealogia pública. Pede que a temporada não apague a continuidade, e que a continuidade não apague a temporada.

### FLAMA como laboratório do ainda sem nome

**FLAMA** é o ponto mais vivo do inacabado. Nos documentos, ela ainda pode aparecer como seed. Mas seu comportamento já é de pré-obra: apresentação, conceito visual, sketch sobre planta, Rhino, OBJ, Mapping Matter, renders, LoRAs, ComfyUI, imagens finais, roteiro de captação, uso técnico paralelo para sala imersiva.

**FLAMA** não está pedindo mais geração. Está pedindo escolha.

Essa é a virada artística: quando uma frente de imagem deixa de perguntar “o que mais posso produzir?” e começa a perguntar “qual vocabulário venceu?”.

O excesso de imagens não é problema se existir curadoria retrospectiva. Sem essa escolha, a imagem fica infinita demais para virar linguagem. Com escolha, aparece uma gramática visual.

### O site do artista como obra de superfície

O redesign de `felipesztutman.com` aparece como documento técnico, mas seu assunto real é outro: como um artista organiza o próprio arquivo sem reduzi-lo a portfólio?

A home como entrada monumental. O mapa como leitura relacional. O grafo como legado. O status como estatuto. A diferença entre obra autoral, exposição temática, projeto com artista terceiro e direção de experiência.

Isso não é só UX. É crítica institucional aplicada ao próprio arquivo.

### Recepção pública como material

Os clippings piloto revelam uma mutação importante: recepção pública deixou de ser pós-produção e virou camada de obra.

O clipping não é “guardar links”. É pesar fontes. Release não é crítica. Agenda não é recepção. Página institucional não é imprensa independente. O mundo nomeia as obras de formas parciais; o artista precisa escutar essas nomeações sem entregar a elas a autoria total.

Aqui nasce uma operação fina: a recepção pública vira matéria de edição.

### Player 1, totens e cockpit: interfaces habitáveis

**Player 1** aparece como caso entre seed e projeto pleno, mas sua energia artística está no tipo de experiência que propõe: jogo, museu, memória, direitos, arquitetura, interação, exposição, marcas, objetos culturais.

Os totens — CRT, touch, ranking, clearance, offline, local-first — são mais do que dispositivos. Eles são pequenos ensaios de autonomia de campo: uma experiência que precisa funcionar sem depender de uma nuvem, sem quebrar a montagem, sem vazar o que não deve, sem publicar antes do tempo.

**O Pi Browser Cockpit** aparece como superfície de comando e observação. Sessões, panes, agentes, watchers, browser profiles. Ainda técnico, ainda perigoso se mal protegido, mas artisticamente interessante: uma interface para observar o próprio processo operativo.

### A obra dentro da obra

A obra que está nascendo dentro da obra talvez seja esta: um arquivo operacional-autoral que edita a si mesmo.

Um sistema capaz de receber um rastro — email, imagem, render, notícia, decisão, planta, orçamento, WhatsApp, log, dossiê técnico — e perguntar:

- de onde veio?
- que tipo de coisa é?
- quem pode ver?
- qual camada representa?
- qual nome público merece?
- qual crédito exige?
- que versão está válida?
- quando deixa de ser teste?
- quando vira obra?
- quando deve permanecer em silêncio?

Isso ainda não tem nome estável.

Pode se chamar infraestrutura editorial de conversão. Pode se chamar gramática de estados. Pode se chamar arquivo vivo. Pode se chamar máquina de estatutos. Pode se chamar simplesmente **szt.link** quando deixar de precisar explicar a si mesmo.

Mas, do ponto de vista artístico, talvez seja uma obra de segunda ordem: não uma obra sobre um tema, mas uma obra que cria condições para que temas, instalações, arquivos, experiências e recepções encontrem sua forma justa.

É uma obra-método.

### Genealogia emergente

A genealogia que aparece nos workers não é linear. Ela parece mais uma série de mutações.

Primeiro, a obra imersiva como experiência sensorial: **OCEANVS**, salas, água, escala, projeção, arquitetura de presença.

Depois, a obra como circulação: **Farol**, Casa Fiat, CCBB, temporadas, imprensa, público, instituição, título, datas.

Depois, a obra como regime: autoria, curadoria, materialização, crédito, camada pública, camada interna.

Depois, a obra como pipeline: ComfyUI, LoRAs, Rhino, OBJ, Mapping Matter, render, rider, dossiê técnico.

Depois, a obra como arquivo: site, mapa, clipping, temporadas, personas, emails, histórico.

Agora, a obra como sistema de conversão: transformar tudo isso em uma gramática que permita continuidade sem congelamento.

Talvez seja isso que esteja acontecendo: o artista passou de criar universos para criar as leis de conservação desses universos.

Não leis rígidas. Leis poéticas o suficiente para suportar exceções.

### O que ainda não tem nome

Há pelo menos cinco coisas sem nome suficientemente bom:

1. **A imagem escolhida depois da máquina.**
   Não é “imagem IA”. Não é “render”. Não é “referência”. É uma imagem que sobreviveu à geração e foi aceita como vocabulário.

2. **A temporada como forma autoral.**
   SP 2022, BH 2023, itinerância 2025–2026: cada aparição altera a obra, mas não a destrói. Como nomear essa continuidade mutante?

3. **O dossiê como meio artístico.**
   Quando o dossiê carrega autoria, técnica, recepção, decisões e versões, ele deixa de ser bastidor puro. Ele vira parte da obra? Ou continua sendo sua sombra organizada?

4. **A interface de processo.**
   Cockpit, Agentboard, dream reports, workers, panes: isso é ferramenta de produção, peça conceitual, laboratório ou instrumento de escrita?

5. **A autoria distribuída sem diluição.**
   Como afirmar Felipe artista sem apagar Antoni?

A obra que está nascendo dentro da obra pergunta continuamente: o que, aqui, já pode existir fora? E em qual forma?
