---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "Regimes de Aparição"
subtitle: "Obra, arquivo e interface como partes de uma mesma linguagem pública"
date: "2026-06-17"
description: "Entrada do Diário de Ateliê de Felipe Sztutman sobre processo artístico, arquivo, interface e os modos de aparição de obras como OCEANVS, Player 1 e outros projetos em desenvolvimento."
type: "diário de ateliê"
tags: ["Felipe Sztutman", "diário de ateliê", "processo artístico", "OCEANVS", "Player 1", "arquivo", "interface", "instalação"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

## Como uma obra se deixa ver

Tenho pensado cada vez mais em uma questão que atravessa meu trabalho: não apenas o que uma obra é, mas como ela se deixa ver. Em muitos projetos, essa passagem entre o que existe no ateliê e o que se torna público costuma ser tratada como etapa final, quase um acabamento. Para mim, isso tem deixado de ser um detalhe. A forma de aparição passou a integrar a própria estrutura da obra.

Esse movimento não diz respeito apenas à apresentação expositiva. Ele envolve também escrita, arquivo, interface, circulação, crédito, contexto e material de consulta. Em outras palavras, não me interessa separar de modo rígido obra, documentação e superfície pública. Quero entender como essas camadas podem operar juntas, sem que uma reduza a outra.

## OCEANVS como laboratório

OCEANVS tem sido um ponto importante dessa reflexão. Não apenas por sua presença no conjunto recente do meu trabalho, mas porque a obra me permite observar com nitidez uma série de tensões: origem e versão, presença e registro, instalação e memória, experiência e narrativa. Ao voltar para seus materiais, imagens e desdobramentos, percebo que o trabalho não termina quando sua forma principal se apresenta. Ele continua a produzir questões sobre como pode ser relido, reorganizado e reinscrito no tempo.

Isso me interessa especialmente porque não quero que a obra seja resumida por uma legenda pronta ou por uma descrição neutra. Ao mesmo tempo, também não quero cercá-la de excesso interpretativo. O desafio é construir um regime de visibilidade em que o trabalho mantenha corpo, espessura e abertura.

OCEANVS me ajuda a formular esse problema com clareza: como narrar sem domesticar? Como organizar um arquivo sem transformar a obra em evidência estática? Como tornar acessível sem achatar?

## Entre site, mapa e obra

Essas questões aparecem com força também no site e em outros ambientes de publicação que venho desenvolvendo. Tenho pensado bastante na hierarquia entre página inicial, mapa, obra, texto, notícia e grafo de relações. Parece um problema técnico, mas para mim é também uma questão poética.

Uma obra não surge sozinha. Ela se conecta a notas, imagens, versões, exposições, interfaces, estudos e restos de processo. Tornar isso visível exige cuidado. Se tudo tiver o mesmo peso, a leitura se dispersa. Se tudo for simplificado demais, o trabalho perde densidade.

Por isso, tenho buscado uma sintaxe pública em que diferentes superfícies recebam diferentes estatutos. Há materiais que pedem concisão. Outros precisam de tempo. Alguns existem melhor como imagem; outros, como texto ou software; outros ainda, como instalação, jogo ou interface navegável. Em vez de forçar uma unidade artificial, tenho preferido reconhecer essas diferenças como parte da própria linguagem do trabalho.

## Arquivo não é depósito

Outra linha de pesquisa que tem se fortalecido no ateliê é a relação com o arquivo. Não penso o arquivo como um lugar passivo onde coisas terminadas são guardadas. Interessa-me mais o arquivo como campo ativo de montagem, recorrência e redistribuição.

Quando uma obra volta sob outra forma — em imagem, texto, interface ou reapresentação — ela não está apenas sendo lembrada. Ela está sendo reinscrita. Isso vale tanto para trabalhos já conhecidos quanto para projetos em desenvolvimento. O arquivo, nesse sentido, não é um anexo da prática: ele participa da forma.

Talvez por isso eu tenha me aproximado cada vez mais de estruturas que permitem mostrar camadas, vínculos e passagens. Em szt.link e em outros ambientes de organização pública, venho tentando construir modos de acesso que preservem a singularidade de cada obra, mas também revelem parentescos entre projetos.

## Escolher o vocabulário

Em certos momentos do processo, a tentação é produzir continuamente, como se a força de um trabalho dependesse de sua abundância. Tenho sentido o contrário. O ponto agora não é multiplicar sinais, mas escolher o vocabulário. O material existe. O que importa é decidir o que permanece, o que se articula, o que ganha forma pública e em qual regime.

Essa escolha vale para imagem, escrita, estrutura de navegação e presença institucional. Vale também para projetos em curso, como Player 1, que segue em produção como exposição confirmada e tem me levado a pensar com atenção a relação entre experiência, dispositivo e leitura pública. Em trabalhos assim, a questão nunca é apenas apresentar; é calibrar a distância entre acesso e opacidade.

Tenho aprendido que nem toda coisa precisa surgir no mesmo grau de acabamento, mas toda aparição precisa de um estatuto claro. Um texto pode ser fragmentário e ainda assim preciso. Uma interface pode ser provisória e ainda assim coerente. Uma obra pode aparecer em camadas, desde que cada camada assuma sua função com clareza.

## Superfície como forma

Durante muito tempo, a superfície pública da obra foi tratada como algo secundário, um envelope exterior. Hoje me interessa pensar o contrário: a superfície também compõe forma. Não como marketing, mas como linguagem. O modo como um trabalho se apresenta, se contextualiza e circula altera sua leitura e redistribui sua força.

Isso exige atenção não só à visualidade, mas ao ritmo de publicação, à nomeação dos projetos, à qualidade dos materiais, à consistência entre obra e contexto. Às vezes, um gesto simples pode ser mais eficaz do que uma apresentação totalizante. Em outras situações, é preciso esperar até que a relação entre imagem, texto e estrutura esteja suficientemente amadurecida.

Meu interesse tem sido justamente esse: encontrar a medida de cada aparição.

## Uma família de formas

O que vejo se formar, aos poucos, não é uma plataforma única nem um sistema fechado. É antes uma família de formas. Obras, textos, arquivo, interfaces e ambientes de publicação começam a compartilhar uma mesma gramática, ainda em transformação. Essa gramática não elimina as diferenças entre os projetos; pelo contrário, permite que elas apareçam com mais nitidez.

Se esse processo me interessa tanto, é porque ele desloca a ideia de obra isolada e reforça algo que considero central: a prática artística também acontece no desenho das passagens. Entre uma instalação e seu arquivo, entre uma imagem e sua circulação, entre um título e seu campo de uso, existe um trabalho real de forma.

É nesse terreno que tenho trabalhado agora, tentando fazer com que cada obra encontre não apenas sua matéria, mas também seu modo próprio de aparecer — e é daí que o processo artístico em andamento segue abrindo novas camadas.
