---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "Limiar, Aparato e Presença"
subtitle: "Notas de ateliê sobre obras, interfaces e o instante em que uma forma muda de regime"
date: "2026-06-11"
description: "Entrada pública de diário de ateliê em que reflito sobre minha pesquisa recente entre instalação, interface, jogo, arquivo e memória, com foco nos limiares técnicos e sensíveis que estruturam obras em produção."
type: "diário de ateliê"
tags: ["Felipe Sztutman", "diário de ateliê", "processo artístico", "arte contemporânea", "instalação", "interface", "jogo", "arquivo"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

## O que tenho perseguido no ateliê

Nos últimos dias, tenho percebido com mais clareza uma linha que atravessa obras, testes, imagens, interfaces e objetos no ateliê. Não se trata exatamente de um tema, mas de uma insistência formal: o momento em que algo ainda parece estável, reconhecível, íntegro, e no entanto já mudou de estado. Tenho trabalhado nesse intervalo.

Esse intervalo me interessa porque ele não é apenas visual. Ele também é corporal, técnico e público. É o ponto em que um aparelho continua funcionando, mas já opera sob outra condição. É o instante em que uma imagem mantém sua forma, mas começa a anunciar falha, espera, desvio ou risco. É nesse limiar que encontro uma linguagem.

## Forma, regime e desvio

Em trabalhos recentes, venho tentando tornar visível esse ponto exato de passagem. Não me interessa apenas representar um conteúdo, mas organizar uma experiência em que a mudança de regime se torne sensível. Às vezes isso aparece como um spill silencioso que se transforma em figura. Em outros momentos, aparece como uma borda de comportamento, um limite de fidelidade, uma espécie de placa pública onde o sistema ainda se sustenta, mas já expõe sua própria instabilidade.

Esse interesse tem me levado a pensar menos em categorias isoladas e mais em sintaxes compartilhadas. Uma interface não é apenas interface. Um software não é apenas ferramenta. Um jogo não é apenas jogo. Uma instalação não é apenas espaço. O que me mobiliza é a possibilidade de fazer com que esses campos se contaminem, produzindo situações em que escolha, espera, repetição e retorno passem a estruturar a obra.

## O corpo diante do aparato

Tenho pensado muito no aparato como presença, e não como suporte neutro. O CRT, por exemplo, não me interessa por nostalgia. O que me atrai nele é sua condição material específica: risco, ordem, sequência, intensidade, interdição. Há um comportamento próprio nesses dispositivos, uma ética física de funcionamento, e essa ética pode se tornar linguagem.

Quando levo isso para a instalação, o que aparece não é uma celebração da técnica, mas uma dramaturgia. O corpo se aproxima, espera, decide, recua, ativa, retorna. O aparelho também responde com suas regras, suas pausas e seus limites. Essa relação me interessa porque desloca a obra do campo da demonstração. O trabalho não precisa provar nada; ele precisa sustentar uma experiência em que presença e sistema negociem seus papéis.

É por isso que penso a estação DRIFT e outras estruturas recentes como espaços de decisão e atenção. Existe nelas uma coreografia discreta: escolher, aguardar, desviar, insistir. O mesmo vale para o kiosk e para outras formas de navegação pública que venho desenvolvendo. Não se trata apenas de acesso a conteúdo, mas de uma encenação da ativação. A interface se torna quase uma situação cênica.

## Entre arquivo, memória e obra

Outra questão importante para mim é o arquivo. Tenho trabalhado com a sensação de que arquivar não é apenas conservar; é também compor uma temporalidade. Quando organizo obras, diagramas, registros e interfaces, não estou simplesmente reunindo materiais. Estou construindo modos de leitura e de circulação.

Nesse processo, memória e software acabam se aproximando. Ambos operam por camadas, versões, reaparições e falhas. Ambos dependem de estruturas de acesso. Ambos podem parecer estáveis enquanto já estão mudando. Talvez por isso eu tenha buscado uma forma pública para o arquivo, algo que não funcione como depósito, mas como superfície viva de articulação entre obras.

Penso em plataformas como szt.link dentro dessa lógica: não apenas como endereço, mas como campo de montagem. O arquivo, quando assume forma, deixa de ser bastidor e passa a atuar como parte da pesquisa artística. Ele se torna interface, edição, ritmo, decisão.

## O risco da prova técnica

Ao mesmo tempo, reconheço um desafio. Trabalhar com aparelhos, sistemas, cards, diagramas e estruturas de navegação pode levar a uma leitura excessivamente técnica das obras. Existe sempre o risco de que a precisão formal seja recebida apenas como virtuosismo operacional. Tenho tentado evitar isso.

Para mim, esses elementos só fazem sentido quando deixam de funcionar como acessórios e passam a compor o corpo da obra. O centro da pesquisa não está na eficiência do dispositivo, mas na forma como ele condensa tensão, espera, limite e presença. Quando isso acontece, processo e linguagem deixam de ser separados. O processo não aparece como explicação posterior; ele já é matéria sensível.

Também me interessa preservar certa opacidade. Nem tudo precisa ser traduzido em excesso. Há trabalhos que ganham força justamente porque tornam visível um limiar sem esgotá-lo em legenda. Explicar demais pode neutralizar a experiência. Prefiro construir situações em que a leitura aconteça por aproximação, recorrência e diferença.

## Uma língua comum entre as obras

Tenho a sensação de que diferentes frentes da pesquisa começaram a falar uma língua comum. Obras, interfaces, estações, imagens e dispositivos vêm compartilhando uma mesma gramática: contrato, risco, fidelidade, espera, ativação, permanência instável. Isso me interessa porque aponta para um corpo de trabalho mais reconhecível.

Na produção de Player 1, essa questão tem se tornado especialmente concreta. Penso a exposição como um espaço em que aparelho e gesto compartilham sintaxe. Não se trata de reunir peças sob um conceito externo, mas de fazer com que cada elemento participe de uma mesma economia de atenção e presença. A instalação, nesse caso, não organiza apenas objetos; ela organiza regimes de relação.

Vejo também a possibilidade de tratar o conjunto ligado ao CRT como obra de conservação crítica, e não como citação de época. Preservar, aí, é também interpretar. Manter um aparato em funcionamento significa expor suas condições, seus limites e sua fragilidade. Isso faz parte da forma.

## O que segue em aberto

Sigo interessado nesse instante em que os aparatos ainda sustentam o que prometem, mas já deixam entrever outra condição. Talvez seja aí que minha pesquisa encontre hoje sua maior nitidez. Entre imagem e sistema, entre presença e protocolo, entre arquivo e instalação, procuro construir obras capazes de tornar sensível essa passagem.

É um processo em andamento, e talvez seja justamente nele que o trabalho continue encontrando sua forma.
