---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "Arquivo, Obra e Fachada"
subtitle: "Notas de ateliê sobre páginas centrais, circulação e formas de obra em curso"
date: "2026-06-30"
description: "Entrada pública do Diário de Ateliê de Felipe Sztutman sobre arquivo, circulação, interface, instalação e a passagem de materiais laterais para o centro da obra."
type: "diário de ateliê"
tags: ["Felipe Sztutman", "diário de ateliê", "arte contemporânea", "arquivo", "processo artístico", "OCEANVS", "AMANO", "Beleza Astral"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

## O que o ateliê começa a reconhecer

Tenho pensado bastante sobre o momento em que uma obra deixa de existir apenas como projeto, pesquisa ou acúmulo de materiais, e passa a ocupar uma posição mais nítida dentro do próprio trabalho. Esse deslocamento me interessa porque ele não depende só de conclusão técnica. Muitas vezes, a obra já encontrou sua forma, sua linguagem e sua respiração, mas ainda permanece alojada em zonas laterais: arquivos, dossiês, estudos, versões de apresentação, textos de trabalho, anotações de montagem.

Nos últimos tempos, percebo com mais clareza que parte importante do meu trabalho está justamente nesse ponto: não na falta de definição, mas na necessidade de assumir publicamente formas que já amadureceram. O ateliê não é apenas o lugar onde algo começa. Ele também é o lugar onde preciso reconhecer quando algo já pode falar com voz própria.

## OCEANVS e a passagem ao centro

Entre os trabalhos recentes, **OCEANVS** talvez seja o caso mais evidente. Tenho sentido que ele já sabe dizer o que é. Não apenas como estrutura técnica ou como instalação, mas como ambiente, como experiência, como pensamento visual e espacial. A água, nesse caso, não aparece como tema ilustrativo. Ela organiza a obra como meio habitável, como condição de leitura e como regime de presença.

Isso altera a maneira como entendo sua apresentação pública. Quando uma obra alcança esse grau de consistência, a questão deixa de ser somente como descrevê-la. A linguagem já existe. O problema passa a ser outro: como permitir que ela ocupe a fachada principal, e não apenas os arredores do discurso.

Tenho me interessado cada vez mais por essa passagem. Em vez de pensar a documentação como etapa secundária, começo a vê-la como parte da constituição da obra. Certos textos, certos esquemas, certas descrições de funcionamento não são apenas apoio: eles já participam do corpo autoral. Em alguns casos, nomeiam melhor a obra do que qualquer resumo apressado.

## AMANO como obra em percurso

Algo semelhante acontece com **AMANO**. Durante um tempo, ele podia ser lido a partir de seus deslocamentos, de suas passagens por cidades, contextos e articulações. Isso continua importante, mas já não me basta. Hoje me interessa mais entendê-lo como prática contínua de circulação, como obra em percurso, e não como simples soma de aparições.

Essa diferença muda muito. Quando penso uma obra apenas pela sucessão de eventos, corro o risco de transformá-la em cronologia. Quando a penso como prática, consigo reconhecer sua permanência interna: o modo como ela aprende com cada contexto, se reconfigura, mantém uma linha e ao mesmo tempo se abre.

A circulação, nesse sentido, não é exterior ao trabalho. Ela produz forma. Ela produz leitura. Ela produz memória. E talvez uma das tarefas mais delicadas agora seja tornar isso visível sem reduzir a complexidade do processo.

## Beleza Astral, score e presença

Com **Beleza Astral**, tenho sido levado a pensar a exposição como score. Gosto dessa palavra porque ela sugere instrução, ritmo, ativação e presença. Nem tudo o que organiza uma exposição está contido apenas na imagem final ou no texto curatorial. Há uma camada técnica, espacial e temporal que funciona quase como partitura.

Essa dimensão não me interessa como bastidor, mas como linguagem. O corpo técnico de uma obra ou de uma exposição pode revelar uma inteligência formal muito precisa. Às vezes, é ali que aparece o modo como uma presença se distribui no espaço, como uma interface se oferece ao público, como uma instalação aprende a modular tempo e atenção.

Volto sempre à ideia de que a memória institucional e a experiência direta não precisam estar separadas. Quando a partitura de montagem, o desenho de funcionamento e a percepção pública entram em contato, algo se torna mais legível. Não no sentido de simplificar a obra, mas de lhe dar densidade compartilhável.

## Player 1 em produção

**Player 1** também tem ocupado um lugar importante no ateliê. Vejo esse trabalho se afirmando como obra-dispositivo, num campo que cruza software, interface, ambiente expositivo e questões de museologia. Isso me interessa porque desloca a obra para uma zona em que experiência e estrutura se confundem.

Não penso **Player 1** apenas como projeto expositivo. Penso como dispositivo cultural em produção, capaz de articular jogo, espaço, código, leitura pública e modos de uso. Essa combinação exige decisões muito específicas, inclusive sobre direitos, apresentação e duração, mas o que mais me mobiliza é o fato de que a obra pede legibilidade sem abrir mão da sua complexidade.

Talvez eu esteja, cada vez mais, buscando isso: trabalhos que não sejam apenas vistos, mas habitados; não apenas explicados, mas percorridos. Em **Player 1**, essa vocação aparece de forma muito concreta.

## Arquivo como forma viva

O arquivo voltou a ocupar um lugar central na minha pesquisa artística. Não como depósito do que passou, mas como campo ativo de reconhecimento. Arquivar não é apenas guardar. É decidir relações, escalas, entradas, proximidades. É também perceber quando uma obra já produziu matéria suficiente para sustentar uma presença mais frontal.

Tenho revisitado páginas, textos, imagens e estruturas de apresentação com essa pergunta: o que aqui ainda está sendo tratado como lateral, quando na verdade já se tornou central? Esse tipo de edição talvez seja menos visível do que a produção de uma nova peça, mas não é menos decisivo. Em muitos casos, a forma pública de uma obra depende dessa coragem de reorganizar o que já existe.

Também por isso tenho olhado com atenção para os modos de publicação e indexação do meu trabalho, inclusive em plataformas como **szt.link**. Não se trata apenas de reunir informação, mas de construir portas de entrada que respeitem a singularidade de cada obra, de cada interface, de cada instalação, de cada memória em processo.

## O trabalho de assumir o que já amadureceu

Sinto que uma parte importante do meu trabalho hoje passa por aceitar algo simples e exigente ao mesmo tempo: nem sempre o próximo passo é inventar uma nova teoria ou iniciar uma nova frente. Às vezes, o gesto necessário é reconhecer que algo já amadureceu e precisa ocupar seu lugar com mais nitidez.

Esse reconhecimento não encerra o processo. Ao contrário, ele abre novas camadas de leitura, novas formas de circulação e novas responsabilidades de linguagem. Talvez seja isso que o ateliê esteja me pedindo agora: menos pressa de novidade e mais precisão na passagem entre obra, arquivo, escrita e presença pública.

Sigo trabalhando para que essas formas encontrem sua medida visível, em continuidade com a pesquisa artística em andamento.
