---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "Arquivo, superfície e obra"
subtitle: "Notas de ateliê sobre nome, forma pública e continuidade"
date: "2026-06-21"
description: "Entrada pública de diário de ateliê sobre processo artístico, arquivo, nomeação das obras, interfaces e a construção de uma superfície pública capaz de sustentar memória, pesquisa e continuidade."
type: "diário de ateliê"
tags: ["Felipe Sztutman", "diário de ateliê", "processo artístico", "arquivo", "memória", "instalação", "interface", "software"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

## O nome certo para cada obra

Nos últimos meses, uma questão tem voltado com força no ateliê: como dar a cada obra a linguagem pública que ela realmente pede. Não se trata apenas de apresentar melhor um trabalho, nem de organizar materiais de divulgação. O que está em jogo é algo mais estrutural: reconhecer com precisão o que cada obra é antes que ela circule de forma incompleta, genérica ou reduzida.

Tenho pensado muito nisso porque percebo que uma obra não termina quando encontra sua imagem, seu espaço ou sua materialidade. Em muitos casos, ela ainda precisa encontrar o seu regime de presença: o modo como será nomeada, descrita, arquivada, contextualizada e lembrada. Essa camada não é externa ao trabalho. Ela faz parte da sua forma.

No meu processo, isso se tornou decisivo. Não basta produzir intensamente. Também é preciso construir a superfície pública adequada para que cada trabalho exista com clareza e continuidade.

## OCEANVS e a ideia de continuidade

OCEANVS tem sido um ponto central dessa reflexão. Vejo essa obra como um caso importante de amadurecimento no meu percurso, porque ela exige mais do que documentação ou comunicação pontual. Ela pede continuidade. Pede uma forma pública capaz de sustentar temporadas, contexto curatorial, autoria, desdobramentos e memória.

Quando uma obra atravessa diferentes leituras, contextos e temporalidades, ela corre o risco de ser achatada por rótulos rápidos. Por isso, tenho buscado uma estrutura de arquivo que não apenas reúna documentos, mas organize a inteligência pública da obra. Esse cuidado não é burocrático. É poético. Uma obra também se defende pela precisão com que é apresentada ao mundo.

Tenho entendido o arquivo não como um depósito estático, mas como uma tecnologia de passagem. Ele preserva, mas também orienta. Ele guarda, mas também produz leitura. Nesse sentido, szt.link e outras formas de organização digital entram no meu processo como extensão do ateliê: não apenas como vitrine, mas como interface viva entre obra, contexto e memória.

## Entre nome interno e título público

Outra frente importante tem sido a distinção entre o nome que acompanha uma obra durante seu desenvolvimento e o título pelo qual ela deve existir publicamente. Esse intervalo entre processo e forma final sempre me interessou, mas hoje ele aparece com mais nitidez.

Algumas obras nascem cercadas de apelidos, versões, camadas de trabalho e pequenos sistemas provisórios que ajudam a conduzir a pesquisa. Isso é natural. O problema começa quando esses nomes transitórios passam a ocupar o lugar da obra em sua forma pública. Quando isso acontece, o trabalho perde definição.

Tenho tentado tratar esse momento de passagem com mais rigor. O título público não é um detalhe de acabamento. Ele condensa a direção da obra, sua respiração e o tipo de mundo que ela convoca. Encontrar esse ponto é uma decisão curta, mas profunda.

Essa atenção vale para projetos em diferentes escalas, de instalações a interfaces, de obras mais espaciais a trabalhos atravessados por software, imagem e sistemas interativos. Em todos os casos, a pergunta é parecida: qual linguagem sobrevive ao processo sem empobrecê-lo?

## FLAMA e o fim produtivo do laboratório

FLAMA concentra muito dessa tensão de maneira especialmente viva. É um trabalho que já atravessou muitas etapas: conceito, apresentação, ambiente tridimensional, experimentação visual, modelos, imagens, escolhas de direção e variações de linguagem. Em certo momento, percebi que o que faltava já não era mais geração.

Esse reconhecimento é importante. Nem sempre o próximo passo de uma obra é produzir mais. Às vezes, é interromper o excesso de possibilidade para identificar o que de fato nasceu ali. Existe um momento em que o laboratório precisa deixar de provar sua potência e começar a afirmar sua gramática.

Com FLAMA, tenho buscado exatamente isso: uma linguagem mais curta, mais clara e mais firme. Não para reduzir o trabalho, mas para permitir que ele apareça com densidade própria. Gosto de pensar que toda obra pede um vocabulário capaz de sustentá-la sem explicá-la demais. Encontrar esse vocabulário é parte da forma.

## Interface, instalação e comportamento

Essa mesma questão também atravessa trabalhos que operam entre obra, interface e dispositivo. Tenho me interessado cada vez mais por formas que não sejam apenas objetos fechados, mas estruturas sensíveis capazes de carregar comportamento, tempo e relação.

Quando penso em uma interface, em um software ou em uma instalação, não penso apenas em função. Penso em como uma forma pode reter o movimento que a originou. Como pode manter uma espessura poética sem virar apenas ferramenta ou demonstração técnica. Como pode ser membrana em vez de vitrine.

Essa pesquisa aparece de modos diferentes em várias frentes, inclusive em Player 1, exposição em produção, onde a relação entre presença, sistema, percepção e encenação pública se torna especialmente concreta. O que me interessa não é opor tecnologia e sensibilidade, mas construir situações em que ambas se contaminem de maneira produtiva.

## Uma prática baseada em passagem

Talvez a imagem mais precisa do que venho buscando hoje seja esta: menos obras isoladas, mais regimes de passagem. Isso não diminui a singularidade de cada trabalho. Pelo contrário. Significa criar as condições para que cada obra exista com mais verdade.

Passagem entre arquivo e presença. Entre processo e forma pública. Entre pesquisa e circulação. Entre memória e interface. Entre o que nasce no ateliê e o que consegue permanecer fora dele sem perder densidade.

Tenho sentido que essa organização mais consciente não reduz a intuição. Ela a protege. Quando uma obra encontra sua superfície correta, ela deixa de depender apenas do contexto imediato e passa a construir continuidade. Ela ganha tempo.

É nesse ponto que meu processo atual se concentra: não apenas em fazer novas obras, mas em dar a elas um campo de existência à altura do que pedem. Esse trabalho de nomear, editar, distinguir e sustentar faz parte da própria prática artística — e segue abrindo caminho para o que ainda está em formação.
