---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "Memória como Interface"
subtitle: "Notas de ateliê sobre arquivo, autoria e experiência pública"
date: "2026-06-24"
description: "Entrada pública de diário de ateliê em que reflito sobre memória, autoria, arquivo e interface como matéria de trabalho em obras, instalações e pesquisa artística."
type: "diário de ateliê"
tags: ["Felipe Sztutman", "diário de ateliê", "processo artístico", "memória", "arquivo", "autoria", "interface", "instalação"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

## Uma questão de superfície

Tenho pensado cada vez mais em como certas camadas do trabalho deixam de ser apoio e passam a funcionar como matéria sensível da obra. Durante muito tempo, palavras como autoria, técnica, documentação e arquivo pareciam pertencer ao que fica atrás: a estrutura que sustenta, organiza e viabiliza. Hoje me interessa quando essas dimensões deixam de operar apenas como bastidor e passam a aparecer na superfície, não como explicação, mas como forma de experiência.

Não se trata de ilustrar um tema. O que busco é outra coisa: fazer com que memória, crédito, origem, circulação e interface tenham comportamento estético. Quando isso acontece, a obra não fala apenas sobre um assunto. Ela aprende a agir segundo uma ética própria de apresentação, reconhecimento e legibilidade.

## OCEANVS e a precisão do nome

Nos últimos meses, OCEANVS ganhou para mim uma nitidez importante. Não falo apenas de definição institucional ou de organização de material. Falo do momento em que uma obra encontra uma língua própria para existir em público. Há uma diferença decisiva entre estar nomeada de qualquer maneira e encontrar o regime de nome, contexto e atribuição que corresponde à sua forma real.

Esse ajuste não é burocrático. Ele muda a leitura do trabalho. Quando uma obra passa a ser apresentada com mais precisão, algo do seu corpo aparece melhor: sua temporalidade, sua posição no conjunto de pesquisas, sua relação com curadoria, materialização e circulação. O nome certo não resolve tudo, mas abre espaço para que a obra respire sem ruído desnecessário.

Tenho visto OCEANVS se consolidar nesse lugar: não como peça isolada, mas como parte de uma linha de investigação em que imagem, sistema, mediação e presença pública se atravessam. Isso me interessa porque desloca a discussão do campo da descrição para o campo da experiência.

## Player 1 e a memória do videogame

Player 1, exposição já em produção, tem me levado a pensar a memória do videogame com mais cuidado. O ponto de partida pode parecer familiar: jogos, lembrança, repertório visual, reconhecimento. Mas o que me importa não é apenas recuperar referências. O que me importa é construir uma interface capaz de acolher o modo impreciso como lembramos.

A memória raramente chega inteira. Ela vem por fragmentos, por nomes incompletos, por imagens deslocadas, por associações que ainda não sabem se são exatas. Em vez de tratar essa falha como erro, quero tratá-la como forma de entrada. A interface, nesse caso, não deve punir a lembrança parcial; ela deve conduzi-la.

Esse deslocamento muda tudo. A obra deixa de ser apenas uma reunião de conteúdos sobre videogame e passa a se tornar uma experiência sobre como a memória busca, hesita, aproxima e reconhece. A presença do arquivo, dos créditos, da imagem limpa e da informação consistente não entra como excesso de controle. Entra como condição de clareza para que a lembrança possa circular sem perder sua origem.

## Modos de perceber

Outra frente que tem amadurecido no ateliê nasce de uma pergunta simples: e se a obra estiver menos interessada em representar assuntos e mais interessada em fabricar modos de perceber? Essa hipótese tem orientado leituras, anotações e aproximações entre campos que à primeira vista poderiam parecer distantes.

Quando penso em som, imagem, interface, instalação e software, não penso apenas em linguagens diferentes. Penso em operações perceptivas diferentes. Cada trabalho pede uma maneira de entrar, de demorar, de distinguir, de nomear. Às vezes, o centro da obra não está no que ela mostra, mas no tipo de atenção que ela torna possível.

Isso me leva a tratar pesquisa artística não como acúmulo de referências, mas como construção de condições de percepção. Há obras que pedem silêncio, outras pedem navegação, outras pedem confronto com a instabilidade do que lembramos. Em todos esses casos, o desafio é fazer com que a forma não apenas carregue uma ideia, mas produza um estado de leitura.

## Arquivo como gesto vivo

Tenho cada vez menos interesse no arquivo como depósito e cada vez mais interesse no arquivo como gesto vivo. Arquivar não é apenas guardar. É decidir como uma coisa poderá reaparecer. É desenhar as condições de legibilidade futura de uma obra, de uma imagem, de um texto, de uma experiência.

Quando penso assim, o arquivo deixa de ser uma etapa posterior e passa a integrar o processo desde o início. Isso vale para obras, exposições, textos, interfaces e também para plataformas como szt.link, onde a circulação pública precisa ser pensada com o mesmo rigor que a criação. Não vejo contradição entre sensibilidade e estrutura. Ao contrário: muitas vezes é a estrutura que permite que a sensibilidade chegue ao outro com mais força.

Talvez por isso eu tenha me aproximado tanto de uma prática em que infraestrutura também é linguagem. Não no sentido de tornar a técnica protagonista, mas no sentido de reconhecer que toda experiência pública depende de escolhas de forma, acesso, mediação e permanência. Essas escolhas também compõem a obra.

## Uma ecologia de obras

Água, jogo, som, interface, documentação, instalação, memória: começo a perceber que esses elementos não estão dispersos. Eles formam uma ecologia. O que os aproxima não é um tema único, mas uma mesma pergunta de trabalho: como fazer algo circular sem apagar o gesto que o originou?

Essa pergunta volta em diferentes escalas. Volta quando penso no modo de apresentar uma obra. Volta quando organizo um arquivo. Volta quando desenho uma interface. Volta quando tento manter visível a relação entre experiência pública e processo de elaboração.

Não busco transparência total, nem excesso de explicação. Busco uma forma justa de aparecimento. Uma forma em que a obra possa ser acessada sem perder densidade, e em que a origem não seja reduzida a rodapé. Quando isso funciona, memória e técnica deixam de competir entre si. Elas passam a colaborar.

## O que segue

Sinto que estou menos interessado em separar obra, pesquisa e mediação, e mais interessado em fazer com que essas dimensões encontrem uma respiração comum. Se há algo em curso aqui, é a tentativa de construir trabalhos em que precisão e sensibilidade não se excluam.

No ateliê, essa busca continua a orientar o que faço, discretamente, de uma peça à outra.
