---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "Player 1 e o arquivo vivo"
subtitle: "Instalação, interface e memória como prática de ateliê"
date: "2026-06-14"
description: "Entrada pública do Diário de Ateliê sobre o desenvolvimento de Player 1, a relação entre arquivo e superfície, e a construção de interfaces para atravessar obras, softwares e instalações."
type: "diário de ateliê"
tags: ["Felipe Sztutman", "Diário de Ateliê", "Player 1", "arte contemporânea", "instalação", "interface", "arquivo", "memória"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

## Uma porta para entrar

Nos últimos meses, tenho percebido com mais clareza que meu trabalho não está concentrado em uma obra isolada. O que está em jogo no ateliê é uma forma de construir entradas. Não se trata de simplificar um campo complexo, mas de criar condições para que ele possa ser atravessado.

Essa percepção aparece em diferentes frentes do meu processo: em **Player 1**, em szt.link, na organização do arquivo, nos textos de pesquisa, nas interfaces, nos registros de obra e nos materiais de trabalho que vão se acumulando como camadas de um mesmo ambiente. Em todos esses casos, existe um gesto recorrente: receber uma massa densa de referências, versões, imagens, sistemas e decisões, e transformá-la em superfície habitável.

Tenho pensado cada vez mais que essa operação também é uma forma de linguagem.

## Player 1 como estação

Hoje, **Player 1** é o ponto mais intenso desse movimento. A exposição está confirmada e em produção, mas o que mais me interessa nela é que a obra começa a exceder o formato tradicional de uma mostra de experiências interativas. Ela vem se tornando uma estação: um espaço em que jogo, imagem, hardware, interface, câmera, rede, projeção e visitante passam a compartilhar uma mesma gramática.

Quando isso acontece, cada elemento deixa de ser apenas suporte. A câmera não é só captura. O launcher não é só inicialização. O software não é só ferramenta. Cada camada participa da composição. A instalação passa a funcionar como um campo de relações, e não como uma soma de peças independentes.

Essa mudança é importante para mim porque desloca a pergunta autoral. Já não se trata apenas de pensar o que cada obra mostra, mas de entender como diferentes dispositivos podem responder a um mesmo gesto de entrada. Em vez de uma imagem central, surge uma ecologia. Em vez de uma cena única, um sistema sensível.

## O arquivo virando superfície

Outro eixo decisivo do meu processo é a transformação do arquivo em superfície pública. Tenho trabalhado muito com a ideia de que um arquivo não serve apenas para guardar. Ele também pode oferecer acesso, ritmo e linguagem.

Isso vale para textos, glossários, cadernos de obra, notas de pesquisa, registros técnicos e também para plataformas como szt.link. Quando organizo esse material, não estou apenas documentando o que já aconteceu. Estou construindo uma porta de entrada para um universo que ainda está em formação.

Esse gesto me interessa porque preserva a complexidade sem depender de um excesso de opacidade. Nem tudo precisa ser explicado até o fim, mas quase tudo pode ganhar uma forma de aproximação. Às vezes essa aproximação acontece por uma imagem. Às vezes por uma ficha. Às vezes por um texto curto. Às vezes por um conjunto de termos que prepara o terreno antes da experiência.

Tenho entendido que essa hospitalidade também faz parte da obra.

## Infraestrutura como linguagem

Grande parte do que sustenta uma instalação permanece invisível. Isso é normal. Mas, no meu caso, venho percebendo que certas camadas técnicas não são apenas bastidor: elas também carregam uma dimensão poética e compositiva.

Quando penso em sincronização local, circulação de dados, contratos entre dispositivos, estabilidade de runtime ou desenho de interface, não estou apenas resolvendo problemas. Estou definindo as condições pelas quais uma obra pode aparecer, respirar e responder.

Há algo muito fértil nessa zona em que a infraestrutura deixa de ser neutra sem se transformar em espetáculo. Gosto da ideia de uma técnica que sustenta sem disputar a cena. Uma técnica que organiza o espaço de experiência e, ao mesmo tempo, preserva a autonomia do que acontece nele.

Talvez uma parte importante do meu trabalho esteja justamente aí: revelar que o invisível também compõe.

## Genealogias de obra

Tenho tentado olhar para os projetos mais recentes como parte de uma mesma genealogia. Não uma linha reta, mas uma sequência de mutações de suporte.

Em alguns momentos, a questão aparece pela narrativa. Em outros, pela instalação. Em outros, pelo arquivo. Em outros ainda, pela pesquisa técnica ou pela interface. O que permanece é a insistência em uma pergunta: **como dar forma a uma complexidade sem apagar sua estranheza?**

Essa pergunta atravessa obras, textos, sistemas, protótipos e modos de exibição. Ela também reorganiza minha relação com o ateliê. O processo deixa de ser apenas preparação para um resultado final e passa a ser um campo de formulação em si mesmo.

Por isso me interessa tanto acompanhar a passagem entre materiais ainda dispersos e formas que começam a ganhar nitidez. Muitas vezes, uma obra nasce justamente nesse intervalo: quando algo que parecia apenas operação revela uma lógica própria, uma sintaxe, uma maneira singular de existir no mundo.

## O que ainda não tem nome

Algumas formas novas estão surgindo no trabalho, e ainda não tenho um nome definitivo para elas.

A primeira é a **estação como obra expandida**. Em vez de pensar a instalação como um conjunto fechado, tenho pensado em ambientes onde múltiplas camadas convivem: jogo, arquivo, interface, software, imagem, operação e memória.

A segunda é o **arquivo que escolhe superfície**. Nem todo material precisa aparecer do mesmo modo. Há conteúdos que pedem texto ensaístico, outros que pedem índice, outros que pedem imagem, outros que pedem silêncio. Essa escolha de forma não é secundária; ela faz parte do trabalho.

A terceira é o **glossário como passagem**. Tenho cada vez mais interesse em dispositivos de linguagem que não fecham um sentido, mas abrem um campo. Um glossário, quando bem construído, não serve apenas para definir termos. Ele prepara uma experiência.

Essas formas ainda estão emergindo, mas já reconheço nelas uma direção consistente.

## Processo e continuidade

No ateliê, venho trabalhando menos com a ideia de obra encerrada e mais com a noção de ambientes em maturação. Isso não significa indefinição. Significa aceitar que certos trabalhos precisam crescer como sistemas antes de se estabilizarem como imagem pública.

Nesse sentido, **Player 1** tem sido uma peça central. Não apenas pelo que mostra, mas pelo que torna pensável. A exposição me permite reunir questões que venho perseguindo há algum tempo: memória técnica, arqueologia do digital, linguagem de interface, circulação entre dispositivos e modos de entrada em universos complexos.

Volto sempre à mesma intuição: construir uma obra é também construir a forma pela qual alguém poderá entrar nela.

Sigo trabalhando para que essa passagem continue ganhando corpo no ritmo próprio do ateliê.
