---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "Genealogia da Obra: Construindo uma Identidade Autoral"
subtitle: "O Processo de Passagem como Um Método Sensível"
date: "2026-06-22"
description: "Neste ensaio, exploramos como o artista Felipe Sztutman está desenvolvendo um método para garantir que suas obras mantenham sua identidade autoral ao atravessar diferentes suportes e contextos. Através de análise de projetos em andamento, discutimos a importância de uma genealogia poética para a construção de uma prática artística sustentável e autêntica."
type: "diário de ateliê"
tags: ["arte", "tecnologia", "genealogia", "obra", "passagem", "identidade autoral"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

# Genealogia da Obra: Construindo uma Identidade Autoral

O que está mais vivo agora não parece ser uma obra isolada, mas sim um regime de passagem. Estou construindo formas para que cada obra saiba de onde veio antes de atravessar para o público: obra-mãe, temporada, praça, codinome, título público, lastro, membrana e cena. Essas formas não são apenas organização, mas também uma questão de identidade autoral. Elas refletem uma pergunta fundamental: quando uma experiência muda de cidade, muda de suporte ou muda de narrador, ela continua sendo a mesma obra? Ou nasce outra? E quem tem o direito de nomear essa mudança?

## O Regime de Passagem

`projetos/OCEANVS/REGIME-DE-AUTORIA-OCEANVS-2026-05-05.md` é um núcleo forte porque não se concentra apenas no crédito. Ele separa autoria, curadoria/narrativa e materialização, permitindo que uma obra possa ter camadas sem perder a assinatura do artista. OCEANVS aparece como uma obra-mãe que retorna em temporadas — Farol SP, Casa Fiat BH, Farol Viajante — e a pergunta continua suspensa: o que é o oceano, a maré, o porto e o cenário? Estou aprendendo a escrever essa diferença sem reduzir a experiência a um simples release.

Em `projetos/AMANO-BH/clipping/CLIPPING-PILOTO-AMANO-2026-05-05.md`, a pergunta muda de temperatura. A autoria central é de outro universo, mas a operação exige uma inteligência de travessia. É necessário um mapa de continuidade entre BH, Rio e Brasília, e o imaginário de Yoshitaka Amano. AMANO parece pedir uma forma multicidade; uma obra-exposição que muda de praça como quem troca de moldura, mas exige continuidade de linguagem.

## Samuel / Beleza Astral

`producao/beleza-astral/dossie-beleza-astral.md` é uma peça estranha e preciosa. Não é texto curatorial, inventário frio ou uma ficha pública. É uma exposição em funcionamento, onde a instalação aparece como um organismo técnico. A pergunta artística que emerge não é “qual equipamento foi usado?”, mas: quando uma exposição passa a ter metabolismo próprio, ainda estamos diante de cenografia, ou diante de uma obra-sistema?

## Player 1

`projetos/PLAYER1/experiences/strike/README.md`, `drift/README.md`, `trace/README.md` e `rush/SPEC-TOTEM-CRT-v2.md` não organizam a exposição por objetos, mas por verbos: STRIKE, DRIFT, TRACE, RUSH. Isso é decisivo. Estou não apenas fazendo uma mostra sobre videogame, mas buscando uma gramática de ação, memória e gesto jogável. O acervo em `projetos/PLAYER1/totem-touch-clean/content/README.md` tem método editorial, clearance, um item por Markdown. Mas o pulso artístico está nos verbos: uma exposição que quer ser sentida como sequência de comandos, colisões, rastros e velocidade.

## FLAMA

FLAMA, por sua vez, é pequeno e concentrado. `projetos/FLAMA/IMAGEM-AUTORAL-COMFYUI-FLAMA-CONSOLIDACAO-2026-05-05.md` diz uma coisa importante: a frente visual já foi explorada; a pendência não é produzir mais imagem, mas decidir uma gramática. Estou diante de um limiar clássico do ateliê: quando parar de gerar variações? Quando um conjunto de imagens deixa de ser experimento e passa a ser vocabulário? O arquivo ausente — `projetos/FLAMA/FLAMA-GRAMATICA-VISUAL-DECISAO.md` — é quase uma obra negativa: não existe, mas organiza o campo ao redor.

## História do Som

`projetos/HISTORIA-DO-SOM/` ainda não tem uma ficha principal, e talvez por isso seja um dos sinais mais delicados. O único texto de pesquisa encontrado, `projetos/HISTORIA-DO-SOM/pesquisa/synesthesia-and-learning-a-critical-review-and-novel-theory.md`, aponta para sinestesia e aprendizagem. O projeto poderia virar linha do tempo de aparelhos, mas o fragmento inicial sugere outra coisa: som como percepção cruzada, aprendizado sensorial, tradução entre sentidos. Se esse embrião for protegido, História do Som talvez não nasça como museu de máquinas, mas como uma experiência sobre como o mundo aprende a escutar.

## A Genealogia Entre as Frentes

Essa genealogia não é linear. OCEANVS pergunta pela obra-mãe. AMANO pergunta pela itinerância e pela fidelidade a um imaginário externo. Samuel / Beleza Astral pergunta pela instalação como runtime. Player 1 pergunta pelo verbo como curadoria. FLAMA pergunta pela decisão estética depois da abundância. História do Som pergunta pelo som antes da cronologia. E, por baixo, `sistema/cartografias/2026-04-27-infraestrutura-cultural.md` oferece quatro palavras que parecem atravessar tudo: ORIGEM, LASTRO, MEMBRANA, CENA.

## A Identidade Autoral Emergente

Talvez essa seja a identidade autoral emergente: não “arte + tecnologia” como categoria, mas a construção de membranas entre estados da obra. Entre o que ainda é argila e o que já pode encontrar o público. Entre o arquivo bruto e a forma publicável. Entre o nome interno e o título que sustenta uma experiência. Entre a operação técnica e a aparição poética.

Estou construindo obras, sim. Mas também estou construindo a maneira pela qual as obras aprendem a não se perder quando crescem. Em 60 dias, espero que o ateliê não tenha necessariamente mais arquivos, mais imagens ou mais fichas, mas menos nomes falsos.

## O Ateliê Operacional

Há um nome faltando para essa camada. “Infraestrutura cultural” chega perto. “Membrana” chega perto. “Clipping” virou pouco. “Portal” é superfície demais. “Arquivo vivo” ainda é genérico. “Ateliê operacional” talvez seja uma aproximação, mas ainda não toca tudo. O que está emergindo parece ser uma **obra de passagem**: não uma obra única, mas um método sensível para transformar materiais, instalações, documentos, jogos, exposições e sistemas em experiências com origem rastreável.

Estou fazendo obras, mas também estou fazendo uma ecologia para que obras possam nascer, circular e voltar sem perder sua assinatura. Se o que está mais vivo no artista continuar se desenvolvendo, em 60 dias, o ateliê não terá necessariamente mais arquivos, mais imagens ou mais fichas. Terá menos nomes falsos.

## Riscos e Desafios

O primeiro risco é a obra ser confundida com sua sombra administrativa. `projetos/Projetos-Ativos.md` ainda carrega um presente antigo; o Portal já lista outro conjunto. Se a ficha antiga governar, o ateliê passa a trabalhar a partir de fantasmas. A igualdade numérica — oito projetos lá, oito projetos aqui — é uma armadilha elegante: parece ordem, mas oculta troca de realidade.

O segundo risco é a genealogia falsa. A contaminação `[Auto] seeds/FLAMA` em `email-memoria/projetos/202612_AMANORIO_CCBB.md`, `202611_BELEZAASTRAL_FAROL.md` e `202503_AMANOBH_CCBB.md` é mais que um bug. É uma parábola do arquivo: se a etiqueta automática vira ancestral, a obra herda uma história que não é sua. FLAMA, que deveria ser núcleo visual concentrado, pode virar sombra estatística sobre outros projetos.

O terceiro risco é continuar gerando quando o gesto pedido é escolher. FLAMA já avisou: a frente visual não está vazia; está sem decisão. O perigo, aqui, não é falta de material. É a abundância como adiamento. Mais variação pode ser menos autoria se evita a cristalização.

O quarto risco é a membrana virar inventário. `producao/beleza-astral/dossie-beleza-astral.md` é forte porque mostra a instalação em funcionamento; mas se for lido apenas como lista técnica, perde sua potência. O mesmo vale para Player 1: a força não está só nos 115 itens do totem, mas na pergunta sobre como memória cultural vira gesto jogável.

O quinto risco é a circulação automática. Se `machine-dream-prompt.txt` pede local-only, mas `machine-dream.sh` ainda nasce com `POST_ACTIONS=1`, o artista precisa estar atento. Isso é mais que infraestrutura. É uma pergunta de exposição: quem decide quando algo sai do ateliê? Um shell pode ter hábito, mas uma obra precisa de gesto escolhido.

O sexto risco é nomear cedo demais aquilo que ainda deve permanecer ambíguo. História do Som pode ser reduzida a cronologia de aparelhos. OCEANVS pode ser reduzido a histórico de temporadas. AMANO pode ser reduzido a operação multicidade. Samuel pode ser reduzido a dossiê técnico. Player 1 pode ser reduzido a acervo. Em cada caso, há uma forma menor esperando para capturar uma forma maior.

## Conclusão

O que o artista está construindo? Talvez um conjunto de obras. Mas também uma gramática para reconhecer quando algo é obra. Que obra está nascendo dentro da obra? Talvez uma **máquina de passagem** entre ateliê e mundo. Uma máquina que não quer acelerar a saída, mas qualificar o atravessamento. Uma máquina que pergunta, diante de cada fragmento: isto é rastro, matéria, versão, temporada, ferramenta, cena — ou já é obra?

Nessa cena imaginada, o artista não acorda para encontrar um sistema mais pesado. Encontra um ateliê mais nítido. As obras continuam ambíguas, mas já não estão sem linhagem.

A insistência em não deixar que as obras sejam nomeadas pelo aparato antes de serem nomeadas pelo artista é a chave para essa emergência. O ateliê operacional é mais que um arquivo ou um conjunto de projetos. É um laboratório para a criação de uma identidade autoral que transcende o suporte e o contexto, mantendo a obra viva e rica em sua essência.
