---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "Superfície e Decisão"
subtitle: "Notas de ateliê sobre imagem, filtro e forma pública"
date: "2026-06-08"
description: "Entrada pública de diário de ateliê sobre processo artístico, edição de superfície, arquivo e construção de formatos para pesquisa visual, memória e publicação."
type: "diário de ateliê"
tags: ["Felipe Sztutman", "diário de ateliê", "processo artístico", "arte contemporânea", "arquivo", "memória", "interface", "software"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

## O que está vivo no ateliê

Nos últimos dias, venho pensando menos na imagem como resultado e mais na superfície como decisão. Isso muda bastante o modo como entendo o trabalho. Não se trata apenas de produzir novas figuras, novos ambientes ou novos símbolos. O que me interessa agora é construir as condições em que algo pode aparecer em público sem perder tensão, precisão e densidade.

Tenho sentido que uma parte importante da minha pesquisa passa por esse ponto: a obra não está só naquilo que mostro, mas também na regra sensível que define o que pode ser mostrado, em que forma e com que grau de abertura. Em vez de pensar a publicação como simples circulação, tenho pensado nela como linguagem. Publicar também é compor.

Esse deslocamento tem afetado meu modo de organizar o arquivo, editar imagens, escrever notas e desenhar interfaces. O ateliê deixa de ser apenas um lugar de produção de peças isoladas e passa a funcionar como um sistema de tradução entre experiência, memória, prova visual e forma pública.

## Entre arquivo e forma

O arquivo, para mim, nunca foi um depósito neutro. Ele é um campo vivo, um lugar onde materiais se acumulam, se contaminam e às vezes mudam de função. Uma imagem técnica pode virar diagrama. Um registro de processo pode ganhar autonomia visual. Um fragmento de texto pode funcionar como legenda, instrução ou ruído.

O que me interessa nesse movimento é justamente a passagem. Como um material deixa de ser apenas documentação e passa a operar como obra, ou como parte de uma obra? Como uma nota de processo encontra uma forma pública que não empobrece o que a gerou? Essas perguntas têm guiado uma parte decisiva do meu trabalho recente.

Tenho buscado formatos que não simplifiquem demais aquilo que está em jogo. Em muitos casos, o problema não é falta de conteúdo, mas excesso de proximidade. Nem tudo pode aparecer da maneira bruta como surge no ateliê. Entre o impulso inicial e a publicação, existe um trabalho de filtragem que não é censura nem decoração: é elaboração formal.

## A ética da superfície

Quando penso em superfície, não penso em acabamento vazio. Penso em uma camada de contato entre a obra e o mundo. Essa camada pode ser visual, textual, espacial ou digital. Ela organiza a experiência do outro sem entregar tudo de uma vez.

Tenho chamado isso, para mim mesmo, de uma ética de superfície. Ou seja: a responsabilidade de dar forma pública ao que vem do processo, sem reduzir sua complexidade e sem dissolver sua intensidade. A superfície, nesse caso, não encobre; ela articula. Ela decide o ritmo da aparição.

Isso vale tanto para uma imagem quanto para uma página, uma sequência de notas, uma interface ou uma instalação. O modo como um trabalho se apresenta também é parte do trabalho. Tenho me interessado cada vez mais por esse limiar entre mostrar e estruturar, entre abrir e conter.

## Publicação como linguagem

Em szt.link e nos desdobramentos do meu arquivo, venho experimentando maneiras de transformar a publicação em um espaço de notação. Não apenas um lugar para anunciar ou registrar, mas um ambiente onde pesquisa artística, ruína técnica, pensamento visual e processo possam coexistir com clareza.

Isso exige um vocabulário próprio. Nem sempre uma imagem pede o mesmo enquadramento. Nem sempre uma obra precisa de uma descrição convencional. Às vezes, o que melhor apresenta um trabalho é uma placa visual, um quadro comparativo, um fragmento de interface, uma legenda seca, ou um texto mais ensaístico. Tenho buscado essa família de formatos como quem testa instrumentos.

O que aparece aí não é uma identidade fixa, mas uma prática editorial do ateliê. Uma prática que tenta encontrar, para cada material, a travessia adequada entre o seu estado de origem e sua presença pública. Essa travessia é parte da obra.

## O risco da vitrine

Ao mesmo tempo, existe um risco real em todo esse refinamento. Uma superfície muito bem resolvida pode virar apenas vitrine. Um sistema editorial pode ficar elegante sem necessariamente alcançar a força da obra. Tenho tentado manter essa tensão viva.

Meu desafio não é produzir uma imagem impecável de mim mesmo ou do ateliê. É construir formas de circulação que sustentem conflito, dúvida, pesquisa e tempo. Se tudo chega excessivamente lapidado, perde-se a vibração do processo. Se tudo aparece cru, perde-se a forma capaz de tornar a experiência compartilhável.

Essa medida é difícil. Ela muda de trabalho para trabalho. Às vezes, a decisão mais precisa é interromper. Outras vezes, é insistir num formato até que ele revele algo que ainda não estava dado. Tenho aprendido que editar também é escutar o limite de cada material.

## Centro e borda

Outro ponto que tem me interessado é a relação entre centro e borda dentro do próprio ateliê. Muitas vezes, os experimentos mais vivos surgem em áreas laterais da prática: testes de interface, anotações visuais, estruturas de software, modelos de organização do arquivo, jogos de linguagem entre texto e imagem.

Essas bordas não são periféricas no sentido fraco. Pelo contrário: elas frequentemente indicam para onde a pesquisa está se movendo. O desafio é fazer com que essa energia volte ao centro, isto é, que se converta em mapa comum e se deixe ler como parte consistente do trabalho.

Tenho pensado bastante nisso: como não deixar que o que há de mais vivo permaneça disperso em ferramentas, estudos ou ambientes provisórios? Como fazer com que essas invenções de passagem encontrem corpo mais estável em obras, instalações, publicações e interfaces?

## O que procuro agora

O que procuro agora não é uma nova série fechada, nem um tema iconográfico único. Procuro uma forma de precisão. Uma maneira de fazer com que imagem, texto, arquivo e software participem de um mesmo campo sensível, sem que um apenas ilustre o outro.

Talvez essa seja a pesquisa em curso: transformar a superfície em lugar de decisão, e a decisão em forma. Fazer do arquivo não um fundo imóvel, mas uma matéria ativa. Fazer da publicação não um apêndice da obra, mas uma de suas linguagens.

Sigo trabalhando para que cada peça, nota, interface ou instalação encontre sua medida pública exata, como parte de um processo artístico que continua se abrindo.
