---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "Camadas de obra e circulação"
subtitle: "Notas de ateliê sobre arquivo, interface e presença entre obras, montagem e exposição."
date: "2026-07-01"
description: "Entrada pública do Diário de Ateliê de Felipe Sztutman sobre OCEANVS, AMANO, Beleza Astral, Player 1 e a construção de uma linguagem que atravessa arquivo, software, instalação e exposição."
type: "diário de ateliê"
tags: ["Felipe Sztutman", "diário de ateliê", "arte contemporânea", "processo artístico", "arquivo", "interface", "software", "instalação"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

## Uma linguagem entre camadas

Tenho pensado cada vez mais no modo como uma obra muda de corpo sem deixar de ser ela mesma. No ateliê, isso aparece de forma muito concreta: um trabalho começa como nota, passa por imagem, texto, interface, montagem, conversa curatorial, ensaio espacial, documentação, e às vezes só muito depois encontra sua forma pública mais precisa. Durante muito tempo, tratei essas passagens como etapas paralelas. Hoje me interessa vê-las como parte da própria linguagem.

Não penso mais a circulação como algo externo à obra. Em muitos casos, é justamente na passagem entre camadas que uma peça revela sua estrutura. Uma instalação não termina no espaço expositivo; ela continua no arquivo, na forma de leitura que propõe, no modo como pode ser retomada, reprogramada, reencenada ou lembrada. Um software também não se esgota na tela; ele convoca memória, dispositivo, tempo de uso, fricção material e contexto de apresentação.

É nesse ponto que venho reconhecendo uma espécie de política de camadas no meu trabalho. Não como sistema rígido, mas como sensibilidade. Há obras que pedem presença densa, frontal. Outras pedem dispersão, reaparição, latência. O desafio é fazer com que cada uma encontre a superfície certa sem perder complexidade.

## OCEANVS e a permanência do movimento

OCEANVS tem me mostrado isso com clareza. Vejo a obra como um campo de passagem entre ateliê, montagem e exposição. O que me interessa nela não é apenas a imagem de força que pode produzir, mas a sua capacidade de permanecer verdadeira ao atravessar contextos diferentes. Há trabalhos que funcionam muito bem na origem e perdem intensidade quando chegam ao espaço público. Com OCEANVS, venho percebendo o contrário: a circulação não enfraquece a obra; ela a testa e a afirma.

Esse tipo de consistência é raro e exige escuta. Cada montagem reabre a pergunta sobre escala, presença, tempo e leitura. Ao mesmo tempo, cada reaparição confirma que a obra já sabe algo sobre seu próprio deslocamento. Isso me faz pensar que maturidade, em arte, não é estabilidade. É a capacidade de seguir mudando de forma sem perder o eixo.

## AMANO como prática distribuída

AMANO continua surgindo para mim menos como um projeto isolado e mais como uma prática distribuída. Gosto dessa ideia porque ela desloca a expectativa de unidade fechada. Nem tudo precisa se apresentar como bloco único para ter coerência. Há trabalhos que se organizam como rede, constelação ou sistema de ecos.

Quando penso AMANO a partir dessa chave, fica mais evidente que sua força está na soma das relações que produz: entre procedimentos, entre suportes, entre tempos de elaboração, entre modos de acesso. Isso vale para a escrita, para a imagem, para o software e para as maneiras de reunir essas partes sem reduzir sua autonomia.

Talvez uma das tarefas do ateliê hoje seja justamente construir superfícies de leitura capazes de acolher essa distribuição. Não para simplificar, mas para dar visibilidade à inteligência que já existe no processo.

## Beleza Astral e a técnica da presença

Beleza Astral também tem me levado a rever certas categorias. Em vez de pensar a obra apenas como conjunto de materiais ou como produção concluída, tenho vontade de lê-la como partitura técnica de presença. Há trabalhos que organizam espaço; outros organizam atenção. Beleza Astral me parece cada vez mais próxima desse segundo movimento.

A palavra partitura me interessa porque sugere instrução, ritmo, intervalo, repetição e abertura. Uma partitura não fixa completamente sua realização; ela propõe condições para que algo aconteça. Isso aproxima a obra de uma dimensão coreográfica da percepção, em que o corpo, a luz, a duração e a expectativa do público passam a operar em conjunto.

Pensar assim muda também o modo de escrever sobre a peça. Em vez de descrevê-la apenas pelo que ela contém, tento me aproximar do que ela ativa.

## Player 1 em produção

Player 1 ocupa um lugar especial nesse momento porque reúne, de forma muito direta, questões de museologia, software, direitos, curadoria e dispositivo expositivo. A exposição está confirmada e em produção, e isso traz uma nitidez importante: algumas perguntas deixam de ser hipotéticas e passam a exigir solução concreta.

Tenho interesse em obras que não tratam tecnologia como tema ilustrativo, mas como campo de negociação real. Em Player 1, isso aparece na relação entre jogo, interface e exposição. Como apresentar uma experiência sem neutralizar sua fricção? Como expor um sistema vivo sem transformá-lo apenas em documento? Como fazer com que a institucionalidade dialogue com a lógica própria da obra?

Essas perguntas não pedem respostas genéricas. Pedem desenho preciso. E é justamente nesse desenho que o trabalho se afirma.

## Arquivo, szt.link e superfície pública

Outra questão central para mim é o arquivo. Não como depósito de sobra, mas como espaço de composição. O arquivo não vem depois da obra; ele participa da forma como ela respira no tempo. Isso vale também para szt.link, que venho entendendo menos como simples conjunto de páginas e mais como estrutura de presença.

Tenho buscado maneiras de fazer com que esse ambiente funcione como extensão coerente do trabalho, sem apagar a diferença entre obra, documentação, pesquisa e texto. O importante, para mim, não é unificar tudo sob uma mesma aparência, mas permitir que cada camada fale com nitidez desde o lugar em que está.

Quando isso acontece, a circulação deixa de parecer exceção ou tarefa secundária. Ela se torna parte da composição. E talvez seja justamente aí que uma linguagem mais ampla se torna visível: não apenas nas obras finais, mas no modo como elas atravessam arquivo, interface, instalação e exposição sem pedir desculpas por mudar de forma.

## O que segue aberto

No ateliê, sigo interessado em construir superfícies centrais que já nasçam sabendo em que camada falam. Essa me parece uma questão decisiva agora: não separar processo e presença pública como se fossem mundos opostos, mas encontrar formas de tradução que mantenham densidade, precisão e risco.

Entre obras, páginas, montagens e sistemas de leitura, continuo trabalhando para que cada passagem revele mais do que esconde — e esse movimento ainda orienta o processo artístico em curso.
