---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "A obra nas bordas"
subtitle: "Estação, arquivo e presença no meu processo de ateliê"
date: "2026-06-13"
description: "Entrada pública do Diário de Ateliê sobre o desenvolvimento de Player 1, a ideia de estação como forma expositiva e a relação entre arquivo, interface, memória e presença na pesquisa artística de Felipe Sztutman."
type: "diário de ateliê"
tags: ["Felipe Sztutman", "diário de ateliê", "processo artístico", "Player 1", "arte contemporânea", "instalação", "interface", "arquivo"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

## Uma forma em deslocamento

Nos últimos dias, percebi com mais clareza que algumas obras minhas deixaram de se organizar apenas como imagem, vídeo ou objeto. O que vem se consolidando no ateliê é outra coisa: uma forma que depende de entrada, leitura, ativação, retorno e vestígio. Tenho pensado nisso como estação.

Essa palavra me interessa porque ela não resolve tudo rápido demais. Não é apenas instalação, porque há uma lógica de uso e de presença que se desdobra no tempo. Não é só interface, porque o encontro com o público não se resume a navegar ou operar. Também não é exatamente jogo, embora certos trabalhos aprendam com o jogo a construir atenção, regra, passagem e consequência. A estação, para mim, é um lugar onde a obra recebe alguém, transforma essa presença em acontecimento e deixa um rastro.

## Player 1 em produção

Nesse contexto, Player 1 se tornou um ponto central da minha pesquisa recente. O trabalho está em produção como exposição confirmada, e isso mudou a escala das decisões. Quando uma obra precisa existir em situação pública, ela exige outra legibilidade: como começa, como convida, como orienta, como se encerra, o que permanece depois.

Tenho trabalhado para que Player 1 funcione como uma estação real: um sistema sensível à presença, com começo reconhecível, corpo de experiência e retorno. Não me interessa a complexidade como fetiche técnico. O que me interessa é quando a técnica se torna estrutura de percepção. Quando uma interface deixa de ser apenas ferramenta e passa a organizar o modo como alguém entra em relação com uma obra, algo importante acontece.

Nesse processo, venho entendendo melhor que a obra não está apenas no que aparece na superfície. Ela também está na forma como organiza a experiência, acolhe o visitante e devolve algum tipo de memória. Essa memória não precisa ser explicação. Às vezes basta um traço, uma imagem, uma modulação, uma pequena evidência de que algo aconteceu ali.

## Entre software, corpo e exposição

Uma parte decisiva da minha pesquisa passa pela relação entre software e exposição. Gosto de pensar que o software, no contexto do ateliê, não é um bastidor neutro. Ele é matéria de composição. Define ritmo, ordena transições, negocia visibilidade, estabelece margens de erro e cria maneiras de aparecer.

Isso vale para Player 1, mas também para outras obras e estudos que vêm surgindo ao redor dele. Alguns trabalhos que antes eu via como peças técnicas começaram a se revelar como ensaios de linguagem. Eles me ajudam a entender como uma obra pode responder à presença sem virar demonstração, e como pode registrar passagem sem perder densidade poética.

Essa passagem é delicada. Há sempre o risco de a experiência se tornar apenas evento técnico, ou de o arquivo crescer tanto que deixe de oferecer qualquer entrada. Tenho buscado um equilíbrio entre as duas coisas: nem excesso de explicação, nem opacidade total. O desafio é fazer com que cada obra tenha uma porta curta, uma forma de acesso, sem sacrificar o mistério que a sustenta.

## Arquivo como matéria viva

O arquivo tem ocupado um lugar cada vez mais importante no meu trabalho. Não como depósito final, mas como matéria viva. Arquivar, para mim, não é só guardar. É construir condições para que uma trajetória permaneça legível ao longo do tempo.

Isso toca uma pergunta que reaparece com frequência no ateliê: onde está a obra? No dispositivo? Na imagem? No visitante? Na memória que fica? No conjunto de versões e rastros? Minha impressão é que a obra está menos em um elemento isolado do que na relação entre eles.

Por isso tenho prestado mais atenção às formas de circulação, edição e publicação. O arquivo não é secundário em relação à obra; em muitos casos, ele participa diretamente da sua forma. Uma imagem publicada, uma sequência organizada, uma interface de acesso, um texto breve, um conjunto de notas visuais: tudo isso pode atuar como extensão da experiência, desde que não reduza o trabalho a legenda.

Também tenho pensado no szt.link como parte dessa ecologia. Não apenas como endereço ou índice, mas como superfície de encontro entre obras, documentos, imagens e percursos. Interessa-me criar modos de acesso que mantenham a fidelidade do processo sem transformar tudo em comprovação. Há uma diferença importante entre tornar algo visível e esvaziá-lo por excesso de enquadramento.

## Genealogia e continuidade

Outra questão que se tornou mais nítida é a necessidade de construir genealogia. Algumas obras começam a se relacionar entre si de modo mais evidente: trabalhos em circulação, estações interativas, experimentos de montagem, transmissões, sistemas de imagem, formas editoriais. Aos poucos, essas linhas deixam de parecer episódios dispersos e passam a formar uma constelação.

Essa constelação não me interessa como identidade fechada, mas como continuidade de pesquisa. Talvez minha assinatura esteja menos em um estilo visual estável e mais numa insistência: fazer com que a experiência deixe trilha, sem que a trilha precise se tornar explicação completa. Memória, nesse caso, não é fechamento. É condição de reaparição.

Quando percebo isso, entendo melhor o que procuro no ateliê. Não se trata apenas de produzir obras autônomas, mas de construir um campo com regras próprias, onde imagem, interface, instalação, arquivo e texto possam se reforçar mutuamente. Um campo em que a presença do público não seja decorativa, e em que a técnica não funcione como fim em si mesma.

## O que procuro agora

Neste momento, meu foco está em amadurecer essa ideia de estação como forma artística. Quero que as obras saibam receber, transformar e devolver. Quero que o arquivo deixe de ser somente acúmulo e se torne passagem. Quero que a interface seja menos uma camada funcional e mais uma estrutura sensível de encontro.

Se esse movimento continuar, vejo surgir uma constelação mais reconhecível entre exposição, software, memória e circulação. Não como sistema fechado, mas como pesquisa em estado ativo, aberta a ajustes, desvios e novas formas de presença.

Sigo trabalhando para que cada obra encontre sua própria forma de aparecer, mantendo vivo o processo artístico que ainda está em curso.
