---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "Estação de Obra"
subtitle: "Entre arquivo, interface e evidência, meu ateliê organiza uma nova gramática de trabalho"
date: "2026-06-09"
description: "Entrada pública de diário de ateliê sobre o desenvolvimento de uma linguagem de estação que articula arquivo, interface, preservação e pesquisa artística em obras, instalações e sistemas expositivos."
type: "diário de ateliê"
tags: ["Felipe Sztutman", "diário de ateliê", "processo artístico", "arquivo", "interface", "instalação", "memória", "CRT"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

## Uma linguagem de estação

Nos últimos meses, tenho percebido com mais clareza que o centro do meu trabalho não está em uma obra isolada. O que vem se formando no ateliê é uma linguagem de estação: um modo de articular corpo, interface, superfície, prova e memória dentro de um mesmo campo de pesquisa.

Chamo isso de estação porque não se trata apenas de um objeto pronto, nem apenas de um dispositivo técnico. É um arranjo de relações. A obra passa a existir no modo como sensor, imagem, arquivo, software, mobiliário e leitura pública se organizam. Essa organização não é um bastidor neutro. Ela já é forma.

Tenho voltado repetidamente a essa pergunta: o que acontece quando elementos que costumavam ser vistos como apoio — bancada, teste, placa, diagrama, calibração, preservação — deixam de ocupar as margens e passam a participar da linguagem da obra? É nessa passagem que meu trabalho está agora.

## Corpo além de um único jogo

Uma das frentes mais vivas do ateliê envolve o deslocamento da fonte sensorial para além de um único jogo ou de uma única situação fechada. Isso muda muita coisa. Em vez de pensar o sensor apenas como recurso de interação, tenho buscado tratá-lo como matéria de composição.

Esse gesto exige disciplina. Há uma tendência comum de romantizar a tecnologia, como se bastasse acoplar um dispositivo ao corpo para que uma experiência ganhe espessura. O que me interessa é o contrário: retirar o sensor do fascínio automático e colocá-lo em uma estrutura legível, onde sua presença possa ser lida como decisão estética e não como efeito.

Quando isso acontece, o trabalho deixa de depender do espetáculo da resposta imediata e passa a sustentar uma temporalidade mais complexa. O corpo não é apenas acionador. Ele se torna parte de uma sintaxe. A interface não é somente meio. Ela começa a produzir espaço, leitura e ritmo.

## Arquivo vivo, não nostalgia

Outra frente importante do ateliê tem sido o trabalho com superfícies CRT e com a preservação de um acervo que pede tanto cuidado quanto reativação. Tenho pensado muito em como lidar com essas tecnologias sem reduzi-las a nostalgia.

Para mim, arquivo não é depósito do passado. Arquivo é uma forma ativa de montagem do presente. Uma superfície antiga só volta a fazer sentido quando encontra uma pergunta contemporânea. Por isso, a preservação não pode ser apenas conservação passiva. Ela precisa manter o trabalho vivo o suficiente para que a matéria técnica continue produzindo pensamento.

Isso também implica critério. Nem tudo deve ser religado a qualquer custo. Nem toda recuperação precisa virar exibição imediata. Há momentos em que preservar é suspender, estudar, reconfigurar. Tenho buscado uma ética de uso dessas superfícies: fazer com que elas permaneçam intensas sem que se tornem fetiche.

Quando uma imagem aparece ali, ela carrega densidades muito específicas de luz, memória e ruído. Mas esse valor não vem apenas da aparência. Vem do contrato material que se estabelece entre tempo, manutenção e presença.

## A evidência como forma pública

Uma transformação decisiva no meu processo é o lugar que a evidência técnica passou a ocupar. Durante muito tempo, testes, cards, benchmarks, notas de sistema e provas de funcionamento tendiam a ficar no campo do apoio. Agora tenho entendido que essa camada também pode ganhar forma pública.

Não me interessa expor informação como mera legenda expandida. O que procuro é uma visualidade da evidência. Como fazer com que placas, diagramas, painéis e sistemas de comparação não sejam apenas instrumentos de explicação, mas componentes efetivos da experiência?

Essa pergunta aproxima pesquisa artística e escrita espacial. Um card técnico pode se comportar como imagem. Um diagrama pode atuar como montagem. Uma interface pode ter valor escultórico. Quando essas passagens funcionam, a pesquisa deixa de ficar escondida e ganha presença sem perder densidade.

Tenho chamado parte desse campo de image-system porque ele opera justamente nessa zona entre imagem, sistema e leitura. Não é um suplemento didático. É uma maneira de construir inteligibilidade no espaço sem abrir mão da complexidade.

## Player 1 em produção

É nesse contexto que Player 1 se afirma para mim como uma exposição em produção onde essas questões se encontram com mais nitidez. O que me interessa ali não é apenas reunir interativos ou organizar experiências pontuais. O desafio é fazer com que o conjunto apresente uma gramática própria.

Quero que o público perceba relações entre estação corporal, arquivo, software, jogo, interface e memória sem que essas dimensões precisem ser explicadas de forma excessiva. A exposição funciona como campo de teste, mas também como forma já assumida de apresentação pública.

Tenho trabalhado para que cada elemento mantenha sua singularidade sem se fechar em excelência autônoma. Esse é um ponto delicado. Uma bancada muito resolvida, uma tela muito forte ou um sistema muito elegante podem fragmentar a leitura do todo. Meu esforço tem sido construir continuidade entre órgãos diferentes de uma mesma obra expandida.

## Nomear o campo

Talvez a tarefa mais importante agora seja nomear melhor esse campo de trabalho. Quando a linguagem cresce mais rápido do que sua superfície pública, o risco é que o público encontre apenas fragmentos brilhantes. Eu quero que seja possível reconhecer o campo inteiro.

Isso vale para textos, imagens, apresentações, arquivo online e para a maneira como organizo materiais em plataformas como szt.link. Não se trata de simplificar a pesquisa, mas de dar a ela uma forma de circulação capaz de sustentar sua própria coerência.

Tenho buscado escrever e editar o processo com a mesma atenção que dedico aos dispositivos. Tornar uma pesquisa visível não é apenas mostrar resultados. É construir um vocabulário para que as relações entre obras, interfaces, instalações e arquivos possam aparecer com mais precisão.

## O que segue

Hoje vejo com mais clareza que minha obra não está apenas em peças individuais, mas na casa de relações que consigo montar entre sensor, arquivo e evidência. Esse entendimento muda o ateliê, muda a montagem e muda também minha forma de publicar o processo.

Sigo trabalhando para que essa linguagem de estação ganhe cada vez mais nitidez, sem perder sua abertura experimental — e é nesse movimento que o processo artístico continua em curso.
