---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "Arquivo, Obra e Instalação"
subtitle: "Como meu ateliê organiza software, imagem e exposição em uma mesma constelação"
date: "2026-06-27"
description: "Reflexão pública de ateliê sobre arquivo, instalação, software, imagem e circulação na pesquisa artística de Felipe Sztutman, com foco em OCEANVS, FLAMA, Player 1 e Beleza Astral."
type: "diário de ateliê"
tags: ["Felipe Sztutman", "diário de ateliê", "arte contemporânea", "arquivo", "instalação", "software", "interface", "OCEANVS"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

## Um arquivo que também é obra

Tenho pensado cada vez mais no ateliê não apenas como um lugar de produção de trabalhos isolados, mas como um campo de relações entre obras, sistemas, imagens, textos, interfaces e modos de circulação. Em vez de separar com clareza rígida o que seria obra final, documento, processo ou apresentação, meu interesse está em construir uma forma de arquivo em que essas dimensões permaneçam ativas e legíveis.

Esse movimento não surge como organização posterior. Ele nasce de dentro do próprio trabalho. Há peças e conjuntos que já não podem ser entendidos apenas como objetos autônomos. Eles pedem leitura em constelação. Pedem uma aproximação em que autoria, instalação, software, imagem e memória se cruzem como partes de uma mesma pesquisa.

Ao olhar para esse conjunto, percebo que o arquivo deixa de ser um depósito e passa a operar como superfície viva. Não se trata apenas de guardar vestígios, mas de mostrar relações, continuidades e transformações. O arquivo, nesse sentido, também é linguagem.

## OCEANVS como matriz

Entre os trabalhos que mais claramente estruturam essa paisagem, OCEANVS ocupa um lugar decisivo. Hoje vejo esse projeto como uma matriz autoral já estabilizada, com tese, genealogia e regime de funcionamento mais nítidos. Ele não é apenas uma obra entre outras, mas um centro de gravidade a partir do qual certas perguntas se tornaram mais precisas.

OCEANVS me ajudou a entender melhor como imagem, ambiente, inscrição e circulação podem compor uma mesma força. Também me permitiu reconhecer continuidades com trabalhos anteriores e reposicionar essa produção dentro de uma linhagem mais ampla. Quando uma obra começa a revelar não só sua forma, mas a lógica que a sustenta, ela passa a iluminar o restante do percurso.

É nesse ponto que o arquivo se torna importante: não como legenda do passado, mas como lugar onde a obra expande sua capacidade de significar. Uma cronologia, uma documentação ou uma reunião de materiais podem funcionar não como anexos, e sim como partes do próprio regime de leitura do trabalho.

## FLAMA e a decisão de linguagem

Se OCEANVS aparece para mim como uma matriz já consolidada, FLAMA ocupa outra posição: a de uma gramática visual em definição. Sinto que esse trabalho já atravessou a fase do experimento bruto. O que ele pede agora é decisão.

Decidir, nesse caso, não significa reduzir a potência da pesquisa. Significa reconhecer quais formas, ritmos, texturas e relações de imagem realmente pertencem ao vocabulário do trabalho. Toda obra tem um tempo em que crescer demais pode ser também dispersar. Há um momento em que a linguagem precisa assumir contorno para continuar viva.

FLAMA me interessa justamente por estar nessa zona em que a energia ainda pulsa com abertura, mas já exige nitidez. A tarefa não é fechar o trabalho, e sim permitir que sua voz apareça com maior clareza. Quando a gramática visual se define, a obra passa a irradiar com mais precisão sua presença no espaço, na tela, no texto e na memória de quem a encontra.

## Player 1, interface e dispositivo expositivo

Player 1 é um trabalho fundamental nesse momento porque aproxima software, museologia, interface e dispositivo expositivo em um mesmo plano. Tenho pensado nele como uma exposição em produção, mas também como um comportamento. Não apenas algo que se vê, mas algo que organiza a experiência de ver, acessar, percorrer e interpretar.

Esse aspecto me interessa muito. Em vários trabalhos, o software não aparece somente como ferramenta. Ele se torna parte da lógica expositiva. A interface deixa de ser camada neutra e passa a participar da linguagem da obra. Isso muda a maneira como penso instalação, documentação e circulação.

Player 1 me obriga a nomear com mais precisão esse campo em que exposição, sistema e leitura pública se encontram. Há trabalhos que não cabem mais nas divisões tradicionais entre peça, suporte e mediação. Eles precisam ser entendidos como arranjos ativos, em que forma e acesso se condicionam mutuamente.

Talvez por isso esse projeto seja tão importante para a organização do conjunto. Ele ajuda a tornar visível uma pergunta que atravessa boa parte da minha pesquisa: de que modo uma obra constrói seu próprio ambiente de aparição?

## Beleza Astral e a partitura da instalação

Também venho reconhecendo com mais clareza o lugar de Beleza Astral dentro desse percurso. Há trabalhos que existem não apenas como resultado, mas como partitura. Ou seja: como estrutura de ativação, relação espacial, sequência sensível e instrução aberta para o espaço.

Pensar Beleza Astral assim me permite deslocá-lo de uma leitura apenas produtiva para uma leitura composicional. A instalação, nesse caso, não é o simples encontro de elementos num ambiente. Ela é uma escrita espacial. Uma maneira de distribuir presença, intervalo, imagem, matéria e tempo.

Isso me interessa porque amplia o entendimento do que pode ser um dossiê, um conjunto de notas, uma coleção de imagens ou uma documentação de montagem. Tudo isso pode operar como parte da obra quando assume o caráter de partitura. Em vez de explicar, passa a compor.

## Da dispersão à constelação

Ao reunir essas linhas — Mementos, Interlúdio, OCEANVS, Player 1, FLAMA, Beleza Astral — percebo menos uma sequência linear de projetos e mais uma constelação de regimes. Cada trabalho aciona um modo específico de relação entre imagem, instalação, software, memória e arquivo. O desafio do ateliê hoje é fazer essa constelação aparecer com simplicidade e força.

Não me interessa transformar esse processo em índice frio ou sistema fechado. O que busco é uma superfície legível, capaz de mostrar continuidades sem apagar diferenças. Uma mesa curta de obras e passagens, em que cada núcleo revele não apenas um título, mas um modo de operar.

Nesse contexto, a circulação também deixa de ser apêndice. Publicar, expor, apresentar, organizar um arquivo ou construir uma interface são ações que prolongam a própria obra. No site, no szt.link, em uma instalação ou em uma exposição, a questão permanece a mesma: como tornar visível a estrutura viva do trabalho?

Hoje entendo melhor que o arquivo não serve para concluir nada. Ele serve para manter abertas as transformações de uma pesquisa. E talvez seja justamente aí que o ateliê encontra sua forma mais precisa: não como coleção dispersa, mas como constelação legível em contínua elaboração.

Sigo trabalhando para que cada obra encontre seu nome, sua superfície e seu modo de passagem dentro desse processo artístico em andamento.
