---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "A porta curta do centro vivo"
subtitle: "Player 1, software e presença pública no ateliê"
date: "2026-05-24"
description: "Uma entrada de ateliê sobre a passagem entre pesquisa, software, corpo e a confirmação de Player 1 como exposição em produção."
type: "diário de ateliê"
tags: ["diário de ateliê", "Player 1", "software como material", "corpo e interface", "instalação interativa", "szt.link"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

# A porta curta do centro vivo

Há momentos em que o trabalho não pede mais uma explicação longa. Ele pede uma porta curta. Uma frase que não tente carregar toda a complexidade do processo, mas que permita que a obra apareça sem se esconder atrás do próprio aparato.

Player 1 chegou nesse ponto. A exposição está confirmada e em produção. Ainda há muito a consolidar, como documentação final, créditos expandidos, imagens, montagem e os detalhes que só aparecem quando a obra encosta no espaço. Mas o estatuto mudou. Não estou mais falando de uma hipótese ou de um campo em espera. Estou falando de um corpo de trabalho que vai abrir, que está sendo produzido, e que recoloca videogame, corpo e interface no centro da minha linguagem artística.

## O jogo como origem de mundo

Antes de eu ter vocabulário para chamar isso de instalação, sistema ou interface, eu já construía mundos. Lego, papel, argila, RPG, videogame. O gesto era sempre parecido: criar um ambiente que só se completava quando alguém entrava nele.

O videogame foi uma escola de presença. Não apenas pela imagem, mas pela relação entre regra, tempo, gesto e consequência. Apertar um botão nunca foi só apertar um botão. Era entrar em um sistema no qual o corpo aprendia outra precisão. A tela respondia. O erro tinha ritmo. A repetição virava técnica. A atenção virava forma.

Em Player 1, esse aprendizado volta sem nostalgia. O controle deixa de ser objeto e vira corpo. Em DRIFT, a presença física se transforma em mecânica de jogo. Em STRIKE, o gesto aciona ataque. Em TRACE, o dedo atravessa um arquivo. Em RUSH, mãos, CRTs e cronômetro criam uma tensão de execução. Cada módulo isola um comportamento da cultura jogável e o devolve ao espaço expositivo como experiência compartilhada.

## Software como matéria de ateliê

O que me interessa no software não é a promessa de eficiência. É a possibilidade de comportamento. Um programa não é apenas uma ferramenta que executa uma intenção anterior. Ele cria uma cena de possibilidades, resistências, erros e surpresas. Quando funciona bem, o código não desaparece. Ele se torna matéria sensível.

Essa é uma diferença importante para mim. A obra não nasce quando o software fica invisível. Ela nasce quando o comportamento que o software organiza pode ser habitado por outra pessoa. O corpo entra, testa, falha, entende, repete, muda. A interface deixa de ser uma camada entre sujeito e obra e passa a ser o próprio lugar onde a obra acontece.

Por isso Player 1 é tão importante no meu percurso. Ele junta uma origem pessoal antiga com uma pergunta técnica muito atual. Como transformar sistemas computacionais em ambientes onde o corpo pensa? Como fazer uma experiência interativa sem reduzi-la a demonstração tecnológica? Como deixar que o jogo apareça como linguagem, e não como tema decorativo?

## O arquivo e a aparição

Nos últimos meses, tenho trabalhado também na forma como minha produção aparece publicamente. O arquivo do site, o mapa de relações, os textos de ateliê e o szt.link formam uma ecologia ao redor da obra. Essa ecologia ajuda a organizar o que antes ficava disperso. Mas ela também cria um risco: falar tanto ao redor do trabalho que a frase central demora a aparecer.

A confirmação de Player 1 muda essa temperatura. Ela exige uma frase mais direta. Player 1 é uma exposição em produção sobre cinquenta anos de cultura jogável, com direção de arte, tecnologia e experiência articulando acervo, corpo e instalações interativas. É também uma forma de reconhecer que os jogos eletrônicos não foram apenas influência na minha formação. Foram um medium de origem.

Essa formulação ainda vai amadurecer conforme a montagem avança. A obra só se completa quando encontra o espaço, a equipe, o público, os ajustes físicos, as falhas materiais e os limites do lugar. Mas a porta pública já pode existir. Não como fechamento, e sim como compromisso.

## Continuar a partir do corpo

O próximo passo não é produzir mais ruído em volta do trabalho. É deixar cada superfície cumprir sua função. O arquivo organiza. O diário pensa em voz alta. O software testa comportamento. A exposição reúne corpo, espaço e público. Nenhuma dessas camadas precisa substituir a outra.

O centro vivo agora é simples de nomear: fazer com que a cultura jogável apareça como experiência encarnada. Não como memória sentimental de uma infância tecnológica, mas como uma gramática que continua ativa no corpo. O joystick sai de cena para revelar aquilo que ele sempre treinou: atenção, reação, desejo, agência, ritmo e presença.

É nesse ponto que sigo trabalhando. Entre código e parede, arquivo e gesto, jogo e instalação. Player 1 está em produção, e essa frase muda o modo como o ateliê respira.
