---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "Arquivo como Linguagem"
subtitle: "Notas de ateliê sobre autoria, interface e memória em obras em produção"
date: "2026-06-25"
description: "Entrada pública do Diário de Ateliê de Felipe Sztutman sobre arquivo, autoria, interface, memória e o desenvolvimento de obras como OCEANVS, História do Som e Player 1."
type: "diário de ateliê"
tags: ["Felipe Sztutman", "diário de ateliê", "arte contemporânea", "arquivo", "autoria", "memória", "interface", "software"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

## Arquivo, autoria e passagem

Tenho pensado cada vez menos na obra como um objeto isolado e cada vez mais como um regime de leitura. Não me interessa apenas apresentar uma imagem, uma instalação ou uma interface, mas construir as condições pelas quais algo pode aparecer com densidade, rastro e consequência. Nesse sentido, autoria não é apenas assinatura. Autoria também é a forma como uma obra organiza sua proveniência, seu campo de relações e o modo como atravessa o tempo.

No ateliê, isso tem me levado a olhar com atenção para palavras que durante muito tempo ficaram à margem do vocabulário da arte: arquivo, licença, catálogo, software, ambiente, leitura, passagem. Não como termos técnicos separados da sensibilidade, mas como matéria poética. Em vez de esconder essas estruturas, tenho buscado aproximá-las da superfície da experiência.

## OCEANVS e uma maturidade de linguagem

OCEANVS continua se transformando para mim. O que antes poderia ser lido apenas como memória de uma exposição hoje se apresenta com mais clareza como uma declaração de linguagem. A obra me ensinou algo importante: certas distinções precisam estar visíveis para que a experiência permaneça viva. Quando uma obra híbrida consegue sustentar sua narrativa, sua materialidade e sua assinatura sem diluição, ela ganha espessura.

Tenho voltado a OCEANVS não para repeti-la, mas para entender o que nela se consolidou como método. Há ali uma relação precisa entre imagem, ambiente e leitura. Há também uma forma de organizar as camadas de uma obra sem reduzir nenhuma delas a bastidor. Isso me interessa profundamente. Quero que outras obras possam herdar essa nitidez, sobretudo quando operam entre instalação, interface e arquivo.

## História do Som e a porta mínima

História do Som segue ocupando um lugar central na minha pesquisa. Vejo ali um núcleo conceitual muito fértil, sobretudo na relação entre percepção, aprendizado e sobrevivência de formas. Algumas ideias permanecem vivas por muito tempo antes de encontrar sua forma justa, e faz parte do trabalho reconhecer quando uma obra ainda está pedindo sua porta de entrada.

Não penso essa porta como resumo nem como solução total. Penso como um primeiro gesto de hospitalidade. Uma nota, um fragmento, uma estrutura mínima capaz de acolher o campo que a obra já contém. Às vezes, a dificuldade não está na falta de conteúdo, mas no excesso de ressonâncias. O desafio é encontrar a medida exata para que a pesquisa comece a se tornar presença pública.

## Player 1 em produção

Player 1 está em produção e tem se afirmado para mim como uma obra em que catálogo, imagem, crédito, alias, licença e runtime pertencem à mesma superfície de experiência. Isso muda bastante a maneira como compreendo a relação entre obra e infraestrutura. Não se trata de usar a técnica como suporte neutro, mas de assumir que certos mecanismos de aparição também produzem sentido.

Tenho buscado fazer com que Player 1 seja lido não apenas pelo que mostra, mas pelo modo como torna legível a passagem entre registro, circulação e presença. Quando um item aparece, o seu rastro importa. Quando uma interface organiza a experiência, ela não é apenas ferramenta: ela participa da construção da sensibilidade. Essa talvez seja uma das questões que mais têm orientado meu trabalho recente.

## Interface como extensão do ateliê

Uma interface pode ser muito mais do que um meio de acesso. Ela pode funcionar como dobra do ateliê, como espaço de pensamento, como superfície onde a obra continua a se escrever. Tenho trabalhado com essa hipótese de forma cada vez mais direta. Em vez de separar radicalmente o que seria pesquisa, operação, imagem e apresentação, procuro entender como essas zonas podem compor um mesmo corpo de linguagem.

Isso não significa apagar diferenças. Pelo contrário: significa construir relações mais precisas entre elas. Quando essa precisão existe, a técnica deixa de ser um fundo invisível e passa a operar como gramática. E quando a gramática aparece, a obra ganha outro tipo de respiração.

## O arquivo deixa de ser resto

Talvez uma das transformações mais importantes deste momento seja esta: o arquivo já não me interessa como depósito do que sobrou. Ele me interessa como modo de ver. Um arquivo não é apenas acumulação de vestígios; ele pode ser forma, ritmo, critério de aparição. Pode inclusive produzir intimidade pública com a obra sem recorrer à exposição do que deveria permanecer fechado.

Essa mudança desloca também a ideia de memória. Memória, para mim, não é simples conservação. É reativação. É a capacidade de uma obra voltar a falar em outro contexto sem perder seu lastro. Quando isso acontece, a passagem entre tempos diferentes deixa de ser um problema de organização e passa a ser um problema estético.

## Uma família de obras

Aos poucos, percebo nascer uma família de trabalhos em que o espectador não encontra apenas um conteúdo, mas um regime de relação. Nessa família, uma interface pode funcionar como extensão sensível de uma instalação; um arquivo pode operar como lente; uma imagem pode depender do seu rastro para adquirir força; uma obra pode ser atravessada por software sem se reduzir a ele.

O que me interessa, no fundo, é fazer com que a passagem correta de uma coisa para outra seja sentida. Entre documento e presença. Entre ambiente e leitura. Entre memória e forma. Entre o que aparece e o que sustenta essa aparição. Há uma delicadeza própria nesse tipo de construção, e é nela que tenho concentrado grande parte da minha energia.

## Infraestrutura como linguagem

Durante muito tempo, a infraestrutura foi pensada como aquilo que permite a obra. Hoje me interessa pensá-la também como parte da sua linguagem. Não como espetáculo de funcionamento, mas como condição sensível. Quando um sistema de relações se torna legível, a obra adquire uma outra espessura crítica e poética.

É desse lugar que sigo trabalhando: tentando fazer com que obras, interfaces, arquivos e ambientes não se organizem como camadas hierárquicas, mas como campos de correspondência. O ateliê, para mim, tem sido exatamente isso: um espaço onde a forma ainda está em aberto, mas onde a direção da pesquisa já se deixa ver com mais clareza. E é nessa continuidade discreta entre pensamento e matéria que o trabalho segue em curso.
