---
layout: ../../layouts/Escrito.astro
title: "Membranas e Memórias: Construindo a Gramática da Obra"
subtitle: "Felipe Sztutman reflete sobre a condição de existência das obras no ateliê de 2026-06-15"
date: "2026-06-15"
description: "Nesta entrada, Felipe Sztutman explora como a autoria e a circulação de obras são transformadas por uma nova gramática de membranas e registros. Ele discute a evolução de seus projetos e a importância de manter a obra íntima e viva."
type: "diário de ateliê"
tags: ["arte digital", "processo criativo", "membrana", "obra", "infraestrutura", "autoria", "genealogia"]
source: "derivado público de caderno de ateliê"
---

# Membranas e Memórias: Construindo a Gramática da Obra

## O que está vivo, forte, avançando

O ateliê de Felipe Sztutman não é mais uma sala isolada, mas uma série de superfícies que aprendem a provar origem, versão, autorização, circulação e silêncio. O gesto vivo não se limita a produzir mais imagens, mais textos, mais sistemas; ele constrói uma gramática que permite que cada artefato diga: vim daqui, passei por estas mãos, fui aprovado por este olhar, ainda não devo sair, agora posso circular.

Talvez a obra emergente seja uma cadeia de custódia poética, uma maneira de acompanhar o nascimento de artefatos frágeis, imagens, decisões, sonhos e premissas, para que eles saibam quando calar e quando circular. Esta é uma mudança de regime que valoriza a precisão sobre a defesa por grito.

## As obras que aparecem dentro das obras

### OCEANVS como ancestral de autoria

OCEANVS é uma espécie de matriz calma que sabe narrar origem, autoria, curadoria, circulação e versões publicáveis. Entre os projetos lidos, ela é a frente que melhor consegue essa tarefa. A tríade de Felipe como autor, Antonio como curadoria e AYA como materialização não resolve todas as obras futuras, mas inaugura uma pergunta que volta em outras superfícies: quando a AYA executa, o que exatamente é de Felipe? Quando o sistema ajuda a escrever, onde está o gesto humano que originou a forma? Quando o documento é bom demais, ele ainda aponta para uma experiência ou começa a substituí-la?

OCEANVS permanece como prova de que a autoria não precisa ser defendida por grito. Ela pode ser defendida por precisão.

### Player 1 como obra que pediu infraestrutura

Player 1 já não se comporta como pré-produção textual. RUSH, TRACE, DRIFT, rede local, Raspberrys, computadores, projetores, câmeras, reservas DHCP, auto-update e Farol formam uma matéria de campo. A obra está pedindo estabilidade de IP como quem pede luz correta. Está pedindo checklist como quem pede partitura. Está pedindo um carrier local porque já quer ser habitada.

Há algo forte aqui: o artista não separa mais instalação de infraestrutura. A rede não é mais neutra. O projetor não é mais equipamento. O Raspberry não é mais suporte invisível. O aparato técnico começa a aparecer como órgão da obra, mesmo quando ainda não recebeu esse nome. Player 1 pode estar ensinando que uma exposição de videogame, memória técnica e experiência interativa não se sustenta apenas por conteúdo. Ela precisa de um chão operacional que também é linguagem.

### Processo de ateliê como obra íntima que precisa aprender a não vazar

O processo de ateliê está mais vivo quando sonha e guarda. Ele é obra, pesquisa, método, ateliê noturno e espelho do sistema. Mas hoje sua imagem mais forte é uma contradição: a mente escreve “não publique”, o shell ainda nasce querendo publicar.

Isso é artisticamente importante. Não apenas operacionalmente. O processo de ateliê não é só um gerador de relatórios. É uma obra sobre membrana, sobre intimidade computacional, sobre aquilo que um sistema vê quando ninguém está olhando. Se ele circula por reflexo, perde parte do seu mistério. Se ele nunca circula, vira câmara fechada. A obra está justamente nesse intervalo: o que deve ficar no ateliê, o que pode virar fac-símile, o que pode virar edição pública, o que só pode aparecer como sombra?

O risco técnico revela a forma estética. A obra está pedindo um rito de passagem.

## news.szt.link, registro, image-system e o site como ecologia editorial

A presença online deixou de ser autopost, vitrine ou marketing. Virou ecologia. O registro observa o fluxo, recolhe sinais e os mantém íntimos. O curadoria transforma recorrências em leitura pública. O image-system exige fonte HTML, build PNG, aprovação visual de Felipe, hash e marcador `__OK-fs__`. O news.szt.link separa público e íntimo. O site carrega nós, ainda mais ricos no arquivo do que na experiência renderizada.

Há uma beleza nisso: o artista está criando não apenas imagens, mas condições de legibilidade para imagens. Não apenas posts, mas provas de que um post atravessou uma membrana. Não apenas arquivo, mas uma dúvida persistente: quando um nó entra no grafo, ele já existe para alguém ou ainda é só dado esperando forma?

O que está vivo aqui é o nascimento de uma editoria como ateliê. Um jornal que não é jornal, um arquivo que não é arquivo, uma rede social que não quer ser social media.

## Genealogia autoral

Há uma linha que atravessa o material: Felipe não está apenas usando ferramentas. Ele está construindo universos operáveis. A matéria muda, mas o gesto insiste: criar um ambiente onde uma experiência possa acontecer e depois deixar rastro suficiente para não se dissolver.

A identidade autoral que emerge não é 'artista que usa IA'. Isso é pequeno demais. O que aparece é um artista de aparatos cognitivos, de sistemas sensíveis de circulação, de arquivos que precisam provar origem, de instalações que exigem chão técnico, de documentos que pensam, de máquinas que sonham e de superfícies que perguntam se já podem existir fora do implante.

A frase de referência continua voltando: 'isso não é AYA, isso sou eu'. Mas talvez hoje ela precise de uma variação: 'isto é AYA quando executa, isto é Felipe quando dá origem, isto é obra quando consegue viver fora do implante sem perder o gesto que a fez nascer'.

## O que ainda não tem nome

Há pelo menos cinco coisas sem nome suficiente:

1. **A cadeia de custódia poética**. Não jurídica apenas, nem pipeline técnico. Um modo de acompanhar o nascimento de artefatos frágeis, imagens, decisões, sonhos, premissas, para que eles saibam quando calar e quando circular.

2. **O dossiê como obra de hospitalidade cognitiva**. Mirai aponta para isso. Um documento que não comprime o mundo para vencer uma reunião, mas cria uma mesa onde quem lê consegue entrar, discordar, calcular, decidir.

3. **A exposição como carrier local**. Player 1 mostra que obra interativa hoje talvez precise ser pensada como estação, rede, ritual de abertura, estado desejado e metabolismo de falha. A infraestrutura não está fora da obra. Ela é seu sistema nervoso.

4. **O caderno de ateliê como ateliê editorial**. registro, curadoria, news.szt.link e image-system parecem uma nova forma de diário. Não diário confessional, não feed. Um órgão que observa o mundo técnico e cultural e pergunta: isso toca a obra? Isso vira repertório? Isso fica íntimo? Isso entra em exposição?

5. **A estética institucional como material**. Recibos, timbre, guilloche, manuais, políticas, riders, checklists e relatórios aparecem como formas. Não são apenas administração. Em alguns momentos, parecem a superfície visível de uma empresa que também é cena, lastro, membrana e obra.

Há uma tentação de nomear rapidamente: plataforma, jornal, dossiê, instalação, inventário, memória, sistema. Nenhum basta. Todos ajudam.

## O processo criativo observado

O processo vivo do artista nesta noite não é explosão. É metabolização. O campo produz matéria bruta: WhatsApp, logs, configs, sidecars, e-mails, PDFs, manuais, imagens, nós, tweets, dossiês, versões. O sistema sonha sobre essa matéria. O ateliê pergunta o que pode virar forma. A forma pede prova de origem. A prova pede ledger. O ledger pede membrana. A membrana pergunta se o artefato já aguenta sair.

Esse processo tem uma ética: não confundir velocidade com existência. Um arquivo pode estar cheio e ainda não ser obra. Um grafo pode ter 61 nós e ainda não ser experiência. Um dossiê pode estar bonito e ainda não estar autorizado. Um script pode funcionar e ainda trair a constituição. Uma imagem pode ser aprovada e ainda não ter destino. Uma exposição pode estar montando e ainda não ter voltado para casa como memória.

O artista parece avançar quando aceita essa demora, quando não apaga a ambiguidade cedo demais.

## Riscos e vulnerabilidades

### O reflexo de circulação pode roubar o ateliê

O risco mais delicado é o reflexo automático de publicar, enviar, sincronizar, transformar tudo em superfície. Para a operação, isso é bug. Para o artista, é ameaça de captura: a obra íntima pode virar produto antes de virar obra. O processo de ateliê só permanece forte se souber guardar. O image-system só permanece forte se aprovação não virar formalidade. O news.szt.link só permanece forte se jornal não virar fome de atualização.

A pergunta é: o sistema consegue desejar menos saída?

### O centro pode atrasar a obra ao tentar representá-la

Player 1, expo-tools, reservas DHCP, configs e sidecars mostram que a obra viva se deslocou para a borda. O centro documental ficou mais lento. Isso não é fracasso, mas cria risco autoral: se a ficha central não acompanha a obra, alguém pode ler uma versão antiga e operar a partir de um fantasma. A obra não precisa que tudo volte ao centro em detalhe, mas precisa que o centro saiba apontar para onde a vida foi.

### O arquivo pode ficar mais inteligente que a experiência

O site já tem muitos dados em `nodes.json`, mas poucos viram experiência navegável. O image-system prova aprovação melhor do que prova circulação. O e-mail sabe muita história, mas o runtime acorda em 0%. Mirai tem versões demais sem índice canônico.

Há uma vulnerabilidade recorrente: o arquivo sabe, mas a forma não mostra. O dado existe, mas o visitante não habita. O documento pensa, mas não indica qual decisão venceu.

A pergunta artística é: quando a memória passa de lastro a excesso?

### A autoria pode ser dissolvida pela competência da AYA

AYA executa muito bem. Justamente por isso, pode obscurecer o gesto de Felipe se tudo entrar na gramática de projeto, operação, cliente, equipe, entrega. O risco não é a AYA crescer, mas o ateliê ser lido como departamento. O artista precisa continuar marcando origem, não como vaidade, mas como rastreamento ontológico. Sem gesto humano rastreável, a forma vira produto do programa.

### O que não tem nome pode ser fechado cedo demais

Há uma tentação de nomear rapidamente: plataforma, jornal, dossiê, instalação, inventário, memória, sistema. Mas talvez o ateliê esteja justamente no intervalo em que os nomes conhecidos falham. Nenhum basta. Todos ajudam.

## Conclusão

Neste processo, a obra é uma memória que precisa ser protegida, um arquivo que precisa ser observado, um dossiê que precisa ser hospitaleiro. A autoria, a genealogia, a circulação e a existência são temas que Felipe Sztutman está constantemente questionando e redefinindo. A obra não é apenas o produto final, mas o resultado de um longo e complexo processo de criação que envolve a construção de membranas e a criação de condições para que a obra possa existir e circular de forma autônoma e significativa.
